每一步跑步都是一场约 0.7 秒内完成的力学剧场——七个相位首尾衔接,三个关节在三平面同步舞蹈,身体重心沿正弦曲线起伏。
理解这套时序,才能读懂之后所有的能量、损伤与表现命题。
跑步不是"快走",它是一次相变——双脚同时离地的腾空相出现的那一刻,人体从倒立摆切换成了弹簧。
故事。
1976 年米兰大学的某个清晨,生理学家 Giovanni Cavagna 把一台力台 (force platform) 嵌进了实验室地面。
受试者按口令走、慢跑、加速跑过这块嵌入式钢板——它能以毫秒级精度记录每一步的三向地面反作用力。
Cavagna 当时正试图回答一个看似简单的问题:走和跑,在能量学上是同一件事吗?
那个清晨记录下来的曲线,在三十年后仍是所有跑步生物力学教科书的开头一页。
它显示:走路时,身体重心的势能与动能像理想钟摆一样反向交换;而跑步时,两者同步起伏——身体在中支撑期不是被举高,而是被压低,像一只压缩中的弹簧。
同样的两条腿,在不同速度下变成了不同的物理对象 。
这一章讲的就是这个相变里所有的细节。
小节。
1.1 从走路到跑步——一次步态的相变
在所有连续可变化的运动状态里,从走到跑并不是一个量的过渡,而是一次拓扑结构的跃迁。
配速从 7'30"/km 加快到 6'00"/km 的某个临界点,身体内部的两台机器悄悄完成了切换——之前那台叫"倒立摆",之后那台叫"弹簧-质量"。
走路:钟摆式的能量交换
走路的力学本质,是,钟摆式能量交换 :在每一步的迈出过程中,身体重心(center of mass,COM)以支撑腿髋关节为枢轴,沿一段近似圆弧的轨迹划过。
当 COM 处在弧线最高点(中支撑期 midstance)时,势能最大、动能最小;当它回落到两腿之间(双支撑期)时,动能最大、势能最小。
两者像理想钟摆一样反向交换。
Cavagna 在 1976 年用力台和运动捕捉证实:走路时大约 60–70% 的机械功可以通过势能-动能转换无偿"借还" ,真正需要肌肉代谢供给的只是剩下的 30–40%。
这就是为什么"散步消耗能量少"——大多数能量根本不来自代谢,来自重力。
跑步:弹簧式的能量储释
跑步则完全不同。
COM 在中支撑期处于,最低点,而不是最高点——身体此刻像一只压缩的弹簧,腿在被动屈曲、跟腱和足底筋膜被牵拉储存弹性势能。
然后在推离 (push-off) 阶段弹簧反向回弹,把 COM 抛向空中。
原理:跑步时身体重心(COM)在中支撑期最低。
翻译: 你脚撑地的那一瞬,身体是被压扁的,不是站直的。
放在跑步场景: 你的重心比平时低 6-12 cm,腿正在像被压扁的弹簧那样储存能量——所以"高弹高跳"其实是浪费,"扁着滑过去"才高效。
势能与动能在同一相位,同步变化 ,而不是反向交换。
能量的暂存场所是,肌腱与韧带的弹性结构 ,而不是钟摆的几何高度差——这是从走到跑最根本的力学切换。
这个相变的标志性事件,是,双支撑期 (double support phase)的消失与,腾空期 (flight phase)的出现。
走路任何瞬间总有至少一脚触地,占周期 20–25% 的时间双脚同时贴地;跑步则相反,在每一步的开头和结尾各有一段约 10–15% 的两脚同时离地。
配速变化时,这个切换不是渐变的——存在一个清晰的速度阈值,大约在 2.0–2.3 m/s (约 7'15"–8'20"/km),低于它人类倾向走、高于它倾向跑,中间地带能量代价骤增,身体会主动避开。
原理:腾空相 (flight phase) = 两脚同时离地。
翻译: 跑步必然有两脚都不沾地的瞬间,这是"跑"和"快走"的唯一硬区分。
放在跑步场景: 180 spm 步频下,每一步里大约 70 ms 你是在空中的——一小时长跑等于你累计在空中 4-5 分钟,这部分时间身体重心完全靠惯性飞。
反共识。
把走路当成"慢速的跑步",在生物力学上是错的。
走和跑的,支撑/摆动相比例正好颠倒 :走路支撑相占 60%、摆动 40%;跑步支撑 40%、摆动 60%。
所以"走路热身"对跑姿肌群没有真正的预激活意义,真正的过渡是,动态拉伸 + 跑步专项动作 (高抬腿、跨步跳),这才是从"摆"切回"弹"的开关。
小节。
1.2 完整步态周期——七个相位的精密时序
国际公认的跑步步态周期 (gait cycle) 划分,通常从一侧脚 (惯例右脚) 初触地起,到同侧脚再次触地结束,记为 0% → 100%。
这之间被精密地切成七个连续事件,每个事件都有自己的力学目标与肌肉激活模式。
支撑期 (stance phase) 通常占整个周期的 35–45%,在 5K 配速以下占 40% 上下,800m 冲刺速度可压缩到 22%;摆动期 (swing phase) 占 55–65%。
注意,这与走路完全相反——走路的 60/40 比例意味着腿大部分时间在"撑",而跑步的 40/60 意味着腿大部分时间在"飞"。
以下是按支撑相 / 摆动相分层的七事件结构。
这套术语源自 Perry 等人对走路步态周期的经典划分,在跑步研究中被延展和压缩:
支撑相 (Stance Phase, 0–40%)
① Initial Contact (IC, 0%) ——初触地。
一只脚的某一部分(取决于着地策略,详见 1.5)触及地面的瞬间。
这是步态周期的"零点钟",决定接下来 200 ms 内冲击力如何穿过身体。
膝关节此时屈曲约 5–10°,踝处于轻微背屈或中立位,髋伸约 20° 左右。
② Loading Response (LR, 0–10%) ——负重反应,又称,吸收期 。
整个体重在 50 ms 内被加载到这条腿上,膝关节迅速屈曲到 35–45° 以缓冲冲击。
这是,离心收缩 (eccentric) 的高密度阶段:股四头肌、腓肠肌、臀大肌都在被拉长的同时产生张力,把垂直方向上几吨级的冲量"接住"。
这段时间是软骨、跟腱、跖筋膜承受应力的最高峰 ——大多数跑步损伤的力学根源都在这 50 ms 里。
原理:七相位 IC / LR / MS / TS / PS / ISw / MSw / TSw。
翻译: 每一步被拆成 8 个"小动作",前 4 个脚在地、后 4 个脚在空中。
放在跑步场景: 你以为跑步是"抬腿—落地"两件事,实际身体在 0.7 秒里干了 8 件事——其中只有第 5 件(推离 PS)是真正在产生前进动力,前 4 件都在"接住自己"。
③ Midstance (MS, 10–25%) ——中支撑期。
COM 通过支撑腿正上方,腿被压缩到最短,膝屈曲达到峰值,踝背屈到 10–15°。
在弹簧-质量模型里,这是弹簧最大压缩的瞬间,储存的弹性势能即将释放。
④ Terminal Stance (TS, 25–35%) ——终末支撑。
COM 越过支撑腿前方,腿开始延伸,踝从背屈快速切换到跖屈,跟腱弹性回弹。
髋关节伸展,准备进入推离。
⑤ Pre-Swing / Toe-Off (PS, 35–40%) ——预摆动 / 离地。
脚趾推离地面,踝完成跖屈到 -20° 左右。
这是跑步唯一存在正向地面反作用力推进分量的瞬间 。
如果上一阶段的弹性回弹被时序很好地匹配,几乎不需要额外消耗代谢能。
摆动相 (Swing Phase, 40–100%)
⑥ Initial Swing (ISw, 40–55%) ——早摆动。
腿离地后,髋屈曲、膝迅速屈曲到 90–110°(高速跑可达 130°),通过缩短腿的转动惯量 (moment of inertia ∝ 长度²) 来降低摆动所需扭矩。
这就是为什么跑得越快的人膝盖收得越高——这是,钟摆惯量优化 ,不是表演性动作。
⑦ Mid-Swing (MSw, 55–85%) ——中摆动。
大腿继续前抛,小腿在前抛过程中由于惯性"鞭打"展开。
此时髋屈曲达到峰值约 30–35°。
⑧ Terminal Swing (TSw, 85–100%) ——终末摆动。
腘绳肌组离心收缩,主动减速前摆的小腿,把它"收回"到身体下方,准备触地。
这个阶段腘绳肌承受峰值张力,是跑步中腘绳肌拉伤最常见的瞬间 ——特别是冲刺中。
设身处地。
你跑 180 spm,一只脚的完整周期是 667 ms。
来,慢动作回放: 0 ms · 触地 IC :你右脚刚碰到地面,踝背屈 5°,膝屈 10°,髋屈 30°。
在这一帧之前的 50 ms 里,大脑已经"预激活"了你的股四、腓肠、臀大——它们已经"上膛",但还没开始用力。
50 ms · 灌入 LR :体重在 30 ms 内全部压到右腿上,膝屈到 40°,股四头肌被拉长但持续输出张力。
这一帧地面在 1180-1820 N 的力反推你(2.6 BW 主峰)。
如果你刚才落得太远(overstride),这帧就是膝痛的起点。
140 ms · 弹簧底 MS :重心通过支撑腿正上方,腿被压到最短,跟腱被拉长 5.5 mm 储能 35 J——相当于一个 7 kg 哑铃从胸口下放半米的能量。
280 ms · 推离 PS :跟腱回弹,踝跖屈到 -20°,在 100 ms 内把储能释放为前进动量。
脚趾离地。
340 ms · 飞 ISw :你完全悬空。
右腿屈膝 110° 收回,左腿正准备触地。
这一帧任何"主动用力"都没用——你只能等。
600 ms · 刹车 TSw :右腿前甩到峰值,腘绳肌正以离心模式制动小腿,防止它"踢"得太远。
冲刺时这一帧就是腘绳拉伤的瞬间。
667 ms · 再触地 :右脚再次着地,新一个周期开始。
关键洞察 :全程 667 ms 里,真正"产生推力"的只有 280-340 ms 那 60 ms。
其余 90% 的时间,你的肌肉要么在吸冲击,要么在飞,要么在刹车——跑步真正的工夫是"接住自己",不是"用力推地"。
不同教材里,支撑期会写成 stance phase / support phase / contact phase,本质都指脚在地的那段时间;摆动期写成 swing / recovery / aerial phase。"腾空相"在跑步语境特指,两脚同时离地,的瞬间,在一个步态周期里出现两次:推离后到对侧 IC 之间一次,以及对侧推离后到本侧 IC 之间一次。
小节。
1.3 关节运动学——三平面的协同角度
跑步从来不是矢状面 (sagittal plane) 内的二维事件。
下肢三关节在三个解剖平面同时旋转,任何一个平面的失控都会反映为另两个平面的代偿和损伤。
下面把,髋、膝、踝,三个关节在矢状面的标志性角度先讲透,然后扩展到冠状面 (frontal) 与水平面 (transverse)。
髋关节 (Hip) · 矢状面
髋关节运动学是,钟摆 + 推进,双重角色。
触地瞬间髋屈曲约 30°,负重反应中保持屈曲位以稳定骨盆;中支撑期髋开始伸展,在推离瞬间达到,峰值髋伸 -10° ~ -15° (伸展为负值)。
这个 -10° 的伸展是推进力的几何来源——髋伸时髂腰肌被预拉伸,准备摆动相的爆发屈曲。
业余跑者最常见的力学错误,是,髋伸不足 (insufficient hip extension)。
久坐导致的髂腰肌紧张让骨盆前倾,跑步中髋只能伸到 0° 或微伸,推进力不足以靠髋驱动,身体就改用小腿"扒地"代偿——这是足底筋膜炎和跟腱炎的力学起点之一。
膝关节 (Knee) · 矢状面
膝关节是,冲击吸收的主战场 。
触地瞬间屈曲约 5–15°(后跟着地者偏伸,前掌着地者偏屈),负重反应中迅速屈曲到 40–50° 峰值,然后中支撑期开始伸展,推离时仍保持 15–20° 微屈(从不完全锁直)。
摆动相早期屈曲到 90–110° 峰值,中摆动后开始展开,触地前主动减速。
膝的负重反应屈曲不是"被动塌陷",而是,主动的离心控制 。
股四头肌在膝屈曲过程中长度增加但持续产生张力,把竖向冲击转化为肌肉拉伸势能,再在中支撑后通过弹性回弹释放。
如果股四力量不足,膝屈曲幅度会过大(>55°),或者反过来过小(<35°),都会增加髌股关节应力——前者增加髌韧带牵拉,后者增加髌股关节面接触压力。
踝关节 (Ankle) · 矢状面
踝是,跑步弹簧系统的主开关 。
触地角度因着地策略而异:后跟着地者触地时踝,背屈 5–10° (脚尖朝上,跟先着地),前掌着地者触地时踝,跖屈 5–20° (脚趾在前)。
负重反应中踝快速背屈到 10–15° 峰值(中支撑期),这是跟腱被拉长储能的时刻;然后跖屈反弹,推离瞬间达到 -20° ~ -25° 的最大跖屈,把储存的弹性能释放为前进推力。
整个支撑期踝关节角速度可超过 600°/s,跟腱内的应变能在 100 ms 内完成"储-放"循环。
这是任何当下的肌肉收缩机器都难以匹敌的能量密度——后面 Ch2 会专门拆解。
冠状面 (Frontal Plane) · 骨盆下垂与髋内收
冠状面运动学是,稳定性,的指标,也是损伤研究的热点。
最关键的两个度量: 髋内收 (hip adduction) ——支撑相中,大腿相对骨盆向内倾倒的角度。
健康跑者峰值在 10–15°,内收过度 (>18°) 意味着臀中肌力量不足或激活时序紊乱,身体重心向支撑腿外侧偏移。
对侧骨盆下垂 (contralateral pelvic drop, Trendelenburg sign) ——支撑相中,非支撑侧骨盆相对水平面的下降角度。
正常 8° 称为 Trendelenburg 步态 ,是髂胫束综合征、膝前侧疼痛、跟腱病变的高危信号。
这两个指标本质上是同一件事的两面:臀中肌(以及深层的小臀肌、髋外旋肌群)不能在单腿支撑时把骨盆"端平",代偿就发生在膝盖的内扣 (knee valgus) 和足的过度内旋 (overpronation) 上——这就是为什么膝痛的源头常在臀部。
水平面 (Transverse Plane) · 旋转
水平面旋转最容易被肉眼忽视,但能量学上很关键。
骨盆每一步绕垂直轴旋转约 ±5–8°,胸廓反向旋转 ±7–10°——两者反向,以保持,角动量守恒 。
这就是上肢摆动的力学动机:手臂的反向摆动平衡下肢的转动惯量,如果不让手臂摆,胸廓就必须更激烈地反旋,代谢成本上升约 3–13%(Arellano & Kram 2014 经典实验)。
原理:垂直振幅 VO (vertical oscillation) = 重心一上一下的距离。
翻译: 你每跑一步,头顶上下颠几厘米。
放在跑步场景: 精英 6-9 cm,业余 9-12 cm;每多 1 cm 振幅,每步多消耗 7-10 J 抗重力做功——你跑一公里要触地 1500 次,意味着每多 1 cm VO 多耗 12 kJ 即 3 kcal/km,马拉松累计就是 120 kcal,够你提前 1-2 km 撞墙。
① 测: 用 Garmin/Coros/Stryd 跑表跑 5 公里 E 配速,记录 vertical ratio(振幅 / 步幅)。
如果跑表没这个字段,改记 GCT balance(左右触地时间差)。
② 改: 如果 VO ratio > 8% 或 GCT 不对称 > 2%,接下来 2 周做,对侧单腿臀桥 (仰卧屈膝,单腿上举,对侧脚撑地推起骨盆)3 × 12/腿,每周 3 次。
冠状面失稳几乎全部来自臀中肌。
③ 看: 4 周后重测 vertical ratio,目标下降 0.5-1.0 个百分点。
如果 GCT 不对称没改善但单侧训练量已加倍,去看康复师——可能是隐藏伤病代偿。
小节。
1.4 时空参数——速度的两个分解
跑步速度可以写成一个简单的乘积: 速度 = 步频 × 步幅 / 2 (单脚一周期跨两步)。
但精英与业余的差别从不只在"跑得快",而在于这两个因子的分配方式。
步频 (Cadence, SPM)
步频 (steps per minute) 是单位时间内的总触地次数。
精英长距离跑者无论速度高低,通常稳定在 180–200 spm 区间,马拉松世界顶尖男选手平均 185–190 spm,女子 180–195 spm。
业余跑者多数在 160–175 spm,这意味着每步要"跨"得更远,从而单步在地时间更长、垂直振幅更大、单步冲击峰更高。
步频不是恒等量——它会随速度上升,但弹性很小:精英跑者从 5 m/s 加速到 6 m/s,步频只上升 5–8 spm,大部分速度增益来自,步幅 ;业余跑者反过来,步频更敏感,因为他们的步幅已经接近力学极限,只能靠提高节奏。
步幅 (Stride Length)
一个完整步态周期内 COM 前进的距离,精英马拉松男子约 1.6–1.8 m,女子 1.4–1.6 m,业余跑者通常 1.0–1.3 m。
注意区分: step length = 一脚 IC 到对侧脚 IC 的距离,约等于步幅的一半; stride length = 同侧脚两次 IC 距离 = 一个完整周期。
步幅的上限不是腿长,而是,力量产生速度 。
短跑生物力学研究表明:加快步频几乎不需要额外肌肉力量,但每延长 10 cm 步幅,推离阶段地面反作用力必须按比例上升。
这就是为什么"加大步幅"在没有相应力量基础时是低效甚至损伤诱因。
触地时间 (Ground Contact Time, GCT)
从一脚 IC 到同脚 toe-off 的持续时间。
精英长跑选手 GCT 通常 < 200 ms,有时 < 180 ms;业余跑者 220–280 ms 居多;走路 GCT 约 600 ms。
GCT 短意味着力学传递快 ,但要求腿刚度高、跟腱储能效率高——这是天赋(肌腱劲度)与训练(神经肌肉适应)的复合产物。
GCT 不对称 (GCT balance / asymmetry) ——左右脚 GCT 的差值占总值的百分比,正常 2% 提示一侧代偿(伤病恢复期或动力链不均)。
Garmin、Stryd、Coros 等设备已经能给出这个指标,但解读需要结合主观感受——并不是越平衡越好,有时是损伤后的,过度对称 (symmetrical compensation),反而抑制了原本不痛侧的发力。
原理:占空比 DF (duty factor) = 触地时间 / 完整周期。
翻译: 每一步里你脚有多大比例的时间是在地上的。
放在跑步场景: 走路 DF >0.5(永远有脚在地),业余跑 0.32-0.40,精英 0.27-0.32,Bolt 巅峰 0.22(78% 时间在空中)。
DF 越低 = 你在空中的比例越高 = 单腿要"接住"全身的力越大——所以"飞"得越多,腿越硬。
占空比 (Duty Factor, DF)
DF = GCT / 完整步态周期。
走路 DF > 0.5(始终有腿在地),跑步 DF < 0.5(有腾空期),Usain Bolt 在 100m 巅峰时 DF 仅 0.22——也就是说他 78% 的时间在空中。
马拉松业余跑者 DF 约 0.32–0.40,精英约 0.27–0.32。
低 DF 意味着每步腿"接管"全部冲量的时间更短 ,平均 GRF 必须更高,要求更强的肌腱-肌肉协同。
设身处地。
假设你现在配速 4:30/km,身高 175 cm,体重 70 kg。
你跑表显示步频 168 spm,GCT 265 ms,VO 9.5 cm。
这意味着什么 ?
从精英标准看,你的步频偏低 12–18 spm(精英在 180–200)。
步频低导致单步在地时间长(GCT 偏长 60+ ms)+ 单步要"跨"更远(步幅长 = 着地点远离重心 = overstride = 制动冲量↑)+ 垂直振幅大(VO 9.5 cm 略高于精英的 6–9)。
这三个指标其实是同一件事的三种说法 ——你的"节拍"太慢了,身体被迫用"大跨步 + 高跳跃"来补速度。
怎么改 :不要试图同时改 GCT 和 VO——它们是,果 。
直接把步频提升 5–10%(目标 178–185 spm),用节拍器或跑表 cadence alert 强制约束,跑 4–6 周。
其余两个指标会自动跟随下降:GCT 通常降到 230–245 ms,VO 降到 7.5–8.5 cm。
整体跑步经济性提升 2–4%,膝盖 / 髋部累积载荷可降 10–20%——这是单一干预里 ROI 最高的一项。
小节。
1.5 重心轨迹——COM 的正弦波
如果在跑步时把一个 LED 灯绑在腰椎 L4–L5 之间(近似 COM 位置),用高速摄影从侧面拍摄,你会看到一条近似正弦的曲线。
这条曲线的几个数学量,直接决定跑步经济性。
垂直振幅 (vertical oscillation, VO) ——COM 在一个步态周期内从最低点到最高点的距离。
精英跑者通常 6–9 cm,业余多数 9–12 cm。
每多 1 cm 的振幅,理论上意味着每步多做约 7–10 J 的克服重力做功(对 70 kg 体重)。
垂直比 (vertical ratio) ——垂直振幅除以步幅,反映的是"每前进 1 cm 上下颠几 mm"。
精英 < 5%,业余 7–10%。
这个指标比单纯的 VO 更有意义,因为它把速度归一化掉了——跑得越快步幅越大,绝对 VO 会涨,但 vertical ratio 应当保持稳定甚至下降。
波形 ——COM 的水平速度也在每步内振荡:支撑期前半 (LR + early MS) 减速,后半 (TS + PS) 加速。
水平速度变化幅度 ΔV 越小,跑者越"平顺" 。
精英 ΔV 约 ±0.1–0.15 m/s,业余可达 ±0.3 m/s,后者意味着每一步都在反复刹车和加速,代谢成本陡增。
从振幅的几何约束反推,精英跑者并不是"跑得轻盈"——他们是在严格控制 COM 不要往上跳。
这与直觉相反:很多业余跑者以为"轻盈"意味着"高抬腿、弹跳感",但真正的高效跑步是 COM 几乎沿水平线滑行,腿在身体下方做小幅伸缩。
这个意象更像,滑轮上的弹簧 ,而不像兔子跳。
小节。
1.6 力学模型——倒立摆 vs 弹簧质量
理解跑步力学,最经济的工具是两个简化模型。
它们都做了大胆的近似,但抓住了能量传递的核心。
倒立摆模型 (Inverted Pendulum Model · IPM)
把人体简化成一根质量集中在顶端 (代表 COM) 的刚性杆,以脚为支点绕髋画弧。
这是 Cavagna 在 1976 年用于,走路,的模型,数学量上得到的能量恢复率约 65%——也就是说,走路 65% 的能量可以靠势能-动能的钟摆交换免费循环,剩下 35% 才是代谢真正的支出。
用这个模型解释跑步会立刻碰壁:跑步时 COM 在中支撑期不是,最高,而是,最低 ,势能与动能,同步变化,而不是反向交换。
换言之,跑步不存在钟摆式的免费能量循环,IPM 模型完全失效。
弹簧-质量模型 (Spring-Mass Model · SLIP)
SLIP = Spring-Loaded Inverted Pendulum,即"加了弹簧的倒立摆"。
把腿建模成一根有刚度 (stiffness) k 的弹簧,顶端挂着 COM 质量 m。
触地时弹簧被压缩,储能;推离时回弹,释放能量。
McMahon & Cheng 在 1990 年用这个模型成功预测了人和袋鼠在不同速度下的,腿刚度、垂直振幅、触地时间、自选步频,等几乎所有时空参数。
SLIP 已经成为跑步运动学的标准基础模型。
SLIP 模型下,腿刚度 (leg stiffness) k = F_peak / ΔL,其中 F_peak 是 GRF 峰值,ΔL 是腿的最大压缩量(触地长度减去中支撑长度)。
人类跑步时 k 大约 10–30 kN/m(精英靠近上限),袋鼠跳跃时 k 可达 60 kN/m。
这个值不是固定的:同一个跑者在变换地面硬度(草地 vs 跑道)、改变着地策略、变速时,大脑会主动调节 k 来维持,总刚度 (腿刚度 + 地面表观刚度)的近似恒定——这就是为什么你能在不同地面上自适应跑步,而不需要每次重新学习。
原理:SLIP = Spring-Loaded Inverted Pendulum,加了弹簧的倒立摆。
翻译: 把跑步建模成"一只装弹簧的木棒倒着跳"。
放在跑步场景: 腿就是那根弹簧,刚度 k 等于压一下要多大力——k 越大你越"硬",触地时间越短跑得越快,但软组织应力越高。
这个模型解释了为什么疲劳后你"跑不动了":不是肌肉力气不够,是腿刚度 k 掉了 10-15%,弹簧变软。
垂直刚度 (Vertical Stiffness) k_vert
另一个常用度量是垂直刚度 k_vert = F_peak / Δy,其中 Δy 是 COM 垂直位移。
k_vert 通常比 k_leg 更高,在 25–60 kN/m,因为腿不是完全竖直压缩。
k_vert 越高,跑者越"硬",GCT 越短,但软组织应力越大。
增龄性下降和疲劳都会让 k_vert 下降——这是衡量"还能不能再跑一程"的实用指标。
反共识。
很多业余教练强调"弹性",鼓励学员"像踩弹簧一样跳起来"。
但 SLIP 模型告诉我们:跑步的弹簧是,水平方向的 ——腿在压缩储能时,主要是把,向下的动量,反向变成,向前的推进 ,垂直振幅是副产品而不是目标。
把"弹"理解成"跳",会让 vertical ratio 飙升,GCT 反而拉长。
真正的弹是"压扁",不是"弹高" 。
小节。
1.7 着地策略——RFS / MFS / FFS 的力学差异
触地的那一瞬间,脚的哪一部分先碰地,称为,着地模式 (foot strike pattern)。
这是 2010 年 Lieberman 在 Nature 上著名"赤足跑"论文之后最被反复争论的话题。
讲清楚事实而非阵营:
三种模式的定义
后跟着地 (Rearfoot Strike, RFS) ——脚后跟先着地,触地角度 (foot strike angle, FSA) > +8°(脚尖上翘)。
约 75–90% 的业余跑者属于此类,穿厚跟跑鞋会进一步放大这个比例。
中足着地 (Midfoot Strike, MFS) ——前掌与后跟几乎同时触地,FSA 介于 -1.6° 到 +8° 之间。
常见于配速较快的训练或精英长跑选手。
前掌着地 (Forefoot Strike, FFS) ——跖球部 (ball of foot) 先着地,FSA < -1.6°(脚尖下倾)。
这是赤足跑者、短跑运动员、部分东非长跑精英的常见模式。
在精英马拉松选手中 FFS 比例约 30–40%(明显高于业余的 1–10%),但即使是顶级选手中 RFS 也并不罕见(Kipchoge 在不同比赛中曾被分析为 MFS 或 mild RFS)。
原理:着地策略 RFS / MFS / FFS。
翻译: 脚跟先碰地、整脚平贴、还是前脚掌先点地。
放在跑步场景: RFS = 75-90% 业余跑者的默认模式;MFS = 多数精英;FFS = 短跑+赤足跑常见。
改模式不会让你更经济,只会把"哪儿疼"从一个地方搬到另一个地方——RFS 风险在膝和胫骨,FFS 风险在跟腱和小腿。
不要主动改 ,让步频自然带它走。
力学差异(只列证据明确的)
核心结论: 没有任何一种着地模式在"经济性"或"损伤率"上有压倒性优势 。
RFS 把冲量塞给膝和胫骨(应力骨折、髌股痛),FFS 把冲量塞给踝和小腿(跟腱炎、跖骨疲劳骨折)。
把损伤从一处搬到另一处,而不是消除它——这是 2014 年 Hamill & Gruber 等人系统综述的结论,后来被多份 meta 分析重复确认。
RFS 后跟着地 (你是 75-90% 的多数派):问题不在"后跟",在"脚伸太远"。
提步频 5-10% 让脚自然落在膝盖下方,FSA 会从 +15° 自动收到 +5° 区间。
膝/胫骨负荷直接降 15-20%,不需要"改成前掌"。
MFS 中足着地 :你已经在精英常见区,主要任务是,稳住 。
强化臀中肌+核心抗回旋,避免疲劳后整脚拍地变 RFS。
FFS 前掌着地 (你可能从马拉松鞋或赤足训练来):重点是跟腱+小腿的耐受度。
每周必须有 2 次坐姿提踵 4×15 + 站姿提踵 4×12,否则跟腱炎是早晚的事。
是否要改 :如果你没有反复出现的力学伤病, 不要碰 。
如果你有膝痛/胫骨夹痛,优先提步频(见 ch01 章末 protocol),让 FSA 间接收敛,而不是刻意改触地点。
速度依赖性
FSA 不是一个人的"标签",它是,速度的函数 。
同一名跑者在马拉松配速 (E 强度) 通常是 RFS 或 mild MFS,在 5K 配速可能变成 MFS,在 400m 间歇变成 FFS。
这是因为速度上升时步幅延长,身体不得不让脚尽快着地以缩短"刹车"——而最快的着地方式是前掌先触。
给业余跑者的实操原则: 不要主动"改"着地模式 。
如果你有反复出现的膝痛或胫骨骨膜应力,可以通过,提高步频 5–10% (160→172, 175→185) 间接缩短步幅,这会让 FSA 自然向中足靠拢,无需刻意做动作。
直接"改 FFS"几乎必然导致跟腱或腓肠肌过载——你的踝跖屈肌群没有同时被训练好。
改造速度上限:每 4–6 周提 3–5 spm,允许 12 个月以上的过渡期。
小节。
1.8 跑姿稳定性——动力链的薄弱环节
支撑相的几个 10–50 ms 内,身体要稳住整条动力链不让能量"漏掉"。
常见的失稳信号在临床和实验室都已经被反复确认。
① 对侧骨盆下垂 (Contralateral Pelvic Drop) ——非支撑侧骨盆下沉 >5°。
原因:臀中肌力量不足或激活延迟。
后果:髋内收增加、膝外翻、足过度内旋。
损伤映射:髂胫束综合征、髌骨外侧轨迹问题、跟腱内侧负荷增加。
② 膝外翻 (Dynamic Knee Valgus) ——支撑相中膝盖向身体中线塌陷,股骨内旋 + 胫骨外旋。
在 LR 期就开始,中支撑达峰值。
这是,多关节代偿 :臀中肌弱 + 内收肌紧 + 髋外旋肌弱 + 足过度内旋,几乎都可能引发它。
③ 过度内旋 (Overpronation) ——足在 LR 期向内旋转的角度过大(>15° 距下关节内旋)。
注意:正常跑步本来就有 5–10° 内旋,这是吸收冲击的机制,不需要消除。"过度"是个临床判断,不是绝对量。
④ 躯干前倾不足 / 过度 ——理想躯干相对垂直线前倾 5–10°,前倾过少 (≤2°) 跑得"后坐"、推进受限;前倾过多 (>15°) 重心被甩在腿前方,腰椎和臀肌负荷上升。
⑤ 着地点过远 (Overstride) ——脚触地点距离 COM 水平投影 >15 cm。
Overstride 是,制动冲量,的几何来源,后果是每一步都在踩刹车。
检测:从侧面看,触地瞬间小腿应近似垂直(胫骨角 -2° 至 +5°),小腿前伸超过 10° 就是 overstride。
① 测: 用手机 240 fps 慢动作,从正后方拍自己跑 30 米。
看支撑期对侧骨盆是否下垂 >5°、膝盖是否向中线塌陷。
如果你不能自己拍,跑步机上跑 10 分钟,让人帮你录。
② 改: 每天 5 分钟"激活包"——蚌式 2×15/侧 + 单腿臀桥 2×10/腿 + 侧卧抬腿 2×12/侧。
30 天激活臀中肌,大多数膝外翻能不靠跑姿调整就自动改善。
③ 看: 4 周后重拍视频对比骨盆下垂角度,目标从 >5° 收到 <3°。
同时记录单腿臀桥时是否还有侧倾——这是单腿稳定的直接指标。
小节。
1.9 上肢摆动——角动量守恒的代价
很多跑者把"手臂摆动"当成节奏伴奏。
它其实是一个隐藏的力学支点——没有它,你跑得会更累。
身体在跑步中维持,沿垂直轴的总角动量 ≈ 0 (否则会原地转圈)。
下肢每一步都在产生不为零的角动量(右腿前摆产生顺时针,左腿前摆产生逆时针),如果不让上肢反向摆动来抵消,胸廓必须主动反旋,这就需要竖脊肌、腹斜肌做额外的离心-向心交替工作。
2014 年 Arellano & Kram 在 J Exp Biol 的经典实验对比了四种跑姿:正常摆臂、双手抱头、双手背后、双手胸前,在跑步机上测耗氧。
结果:相对正常摆臂,抱头多耗 3%,胸前多耗 9%,背后多耗 13% 的代谢能。
手臂摆动节省的能量,大于手臂本身摆动的代谢成本——它是,净能量节约器 。
实操要点: 手臂前后摆,不要横摆过中线(横摆增加水平面角动量,加剧躯干扭转) 肘屈约 90°,与髋部摆动反相,肩部放松,不要耸肩——耸肩浪费颈背肌群代谢,手不要握拳——握拳激活前臂屈肌增加上肢代谢约 1%
小节。
1.10 跑步效率随速度的 U 形曲线
效率在生理学上有两个相关但不同的定义:经济性 (running economy) 和效率 (efficiency)。
前者是耗氧速率,后者是机械功 / 代谢功。
本节聚焦运动学层面的"自选配速"现象。
当跑者被允许自由选择配速时,他们倾向选定一个让单位距离能耗 (kcal/km) 最低的速度。
这个,最经济配速 (energetically optimal speed) 通常在 4.0–5.0 m/s (约 3'20"–4'10"/km) 之间,因人而异。
低于这个速度时,腾空相缩短不充分、肌腱储能效率下降;高于这个速度,空气阻力、机械成本快速上升。
横轴是速度、纵轴是 ml O₂/kg/km,曲线呈现 U 形 ,最低点就是最经济配速。
有意思的是,人类的,自选步频,也是同样的 U 形——给定速度下,主动加 10 spm 或减 10 spm,代谢成本都会上升,但增加比减少更明显。
这是,大脑自适应优化,的结果。
但有一个例外:业余跑者的自选步频普遍偏低,这不是大脑在"最优化",而是缺乏弹性肌腱适应、肌肉力量不足、动力链稳定性差导致大脑找到的局部最优,而非全局最优。
训练让你的最优解向更高步频迁移 。
协议。
协议 1 · 步频测定与改造
测什么: 当前自然步频 SPM,目标 175-185 (身高 >180 cm 可允许 170-180) 工具: Garmin/Coros/Apple Watch 任一跑表 cadence 字段,或免费手机 App "Beat Counter" 跑 5 分钟数 30 秒乘 2 步骤: (1) E 配速跑 10 分钟,记录稳态步频。
2) 算出目标 = 当前 +5% (不超过 +10%)。
3) 用节拍器 App 设到目标值,跟着踩 2-3 周。
4) 关掉节拍器再跑,看自然步频是否上来。
频率: 节拍器训练每周 3-4 次,每次 10-20 分钟即可,不必整跑都用,判读: 4-6 周后自然步频上升 5-10 spm 视为成功;同时 GCT 下降 20-30 ms,VO 下降 1-2 cm 是连带证据,
协议。
协议 2 · 慢动作着地自检
测什么: 触地瞬间小腿胫骨角 (与垂直线的夹角),理想 -2° 至 +5°;前伸 >10° = overstride 工具: iPhone 240 fps 慢动作 (Settings → Camera → Record Slo-mo),或安卓 super slow-mo 模式,步骤: (1) 找人在跑步机侧面 2 米处拍 30 秒,镜头与髋同高。
2) 截图触地瞬间。
3) 用图片测角工具 (Protractor App) 量胫骨与垂直线夹角。
频率: 每月 1 次,跑姿改造期每 2 周 1 次,判读: 角度 >10° = overstride,先提步频 5%。
<5° 但有膝痛 = 检查触地点是否在重心前过远,看脚后跟落地点的水平投影是否超出膝盖。
协议。
协议 3 · 垂直振幅追踪
测什么: Vertical Oscillation (VO) cm 或 Vertical Ratio (%),后者更稳定;目标 ratio <8% (精英 <5%)
工具: Garmin HRM-Pro 心率带 (内置加速度计) 或 Stryd 跑步功率计,普通光电心率手表给不出准确 VO 步骤: (1) E 配速跑 5 公里,导出活动数据。
2) 看 Vertical Ratio 平均值。
3) 与历史趋势对比,而非单次绝对值。
频率: 每月一次同配速同距离的"参考跑",形成长期曲线,判读: Ratio 上升 = 跑姿在恶化 (常见于跑量陡增、未恢复、伤病早期),反向工程是检查是否近期跑量超过 10% 周增、是否睡眠/营养下降。
Ratio 稳定 = 状态稳定;下降 = 跑姿在优化或经济性提升。
步态周期: T = 60 / SPM × 2 秒/单脚周期(180 spm → T ≈ 0.67 s,支撑 ~270 ms,腾空 ~70 ms) 速度: v = (步频 × 步幅) / 2 = SPM × SL / 120 (m/s) 占空比: DF = GCT / T,跑步 DF<0.5,DF→0 是冲刺极限,腿刚度: k_leg = F_peak / ΔL_leg,人类典型 10–30 kN/m 垂直刚度: k_vert = F_peak / Δy_COM,典型 25–60 kN/m 关节角度: 髋 -10° → +35°(伸-屈),膝 5° → 110°(伸-屈),踝 -25° → +15°(跖-背) 这一组方程定义了"跑步"作为一个数学对象。
下一章 (Ch2),我们把"力"装进这套几何里。