如果说 Ch1 的步态周期是跑步的几何,那么这一章就是它的力学动力学——力从哪里来、能量在哪里储存、为什么有人跑得比同等心肺水平的另一人更省。
这是 SLIP 弹簧模型背后那根真正在做功的"弹簧"。
跑步是一场受控的摔倒——重心永远在支撑点之前,每一次落地都是阻止前倾的弹簧吸能,每一次推离都是这只弹簧的回放。
故事。
2010 年 1 月,《Nature》刊登了一篇让整个跑步界震动的论文。
哈佛大学进化生物学家 Daniel Lieberman 飞到肯尼亚 Rift Valley 的卡兰金 (Kalenjin) 部落——这里出产了一代代世界级长跑冠军。
他带去一台便携式力台,让当地从未穿过跑鞋的赤脚跑者从上面踩过。
力台记录下的曲线让所有人意外:这些跑者着地时,几乎没有冲击峰 。
垂直 GRF 曲线只有一个平滑的主峰,没有现代跑鞋跑者熟悉的那道高频尖峰。
原因很简单——他们全部是,前掌着地 (forefoot strike)。
跟腱、足弓、小腿三头肌组成的弹簧链直接吸收了全部冲击。
Lieberman 在论文里写:"或许我们一直被跑鞋宠坏了"。
从那以后,"自然跑姿"成了一个被反复争论的概念。
这一章讲的就是这些争论背后的力学语言——GRF、负载率、关节力矩、弹性储能——每一个数字都对应着身体某个部位的真实承受。
小节。
2.1 地面反作用力——三个方向的力学签名
把一个 100 kg 力台埋在地上,让一个跑者从上面踩过,你能在 200 ms 内捕捉到一段被称为,地面反作用力 (Ground Reaction Force, GRF) 的三维力曲线。
这条曲线是任何一次跑步触地的,力学指纹 ——它把跑姿、着地策略、跑步经济性、损伤风险压缩在一组波形里。
GRF 是,牛顿第三定律,的直接体现:你向地面施加多大的力,地面就以多大的力反推你。
它有三个相互正交的分量: 原理:GRF = Ground Reaction Force,地面反作用力。
翻译: 你踩地多大力,地就把你顶回去多大力。
放在跑步场景: 跑步时垂直 GRF 峰值 2-3 倍体重——70 kg 的你每一步要被地"顶"140-210 kg。
一公里 1500 次,总冲量 = 你扛着一只成年河马走一公里。
这就是为什么跑量陡增比配速陡增更容易受伤——力没变,次数翻倍了。
① 垂直分量 (Vertical, F_z)
对抗重力的分量,数值最大,在跑步中峰值通常 2–3 倍体重 (BW)。
这是产生支撑、维持身体在空中位置的主要力。
跑步的所有能量循环本质上都依赖于 F_z 在 200 ms 内的瞬时积分 。
② 前后向分量 (Anterior-Posterior, F_y)
沿跑步方向的水平力,可正可负。
负值表示制动 (支撑相前半,身体水平动量被减速)、 正值表示推进 (支撑相后半,身体被加速)。
这是真正改变跑步速度的分量,峰值约 0.2–0.4 BW。
匀速跑步时,负冲量(制动) = 正冲量(推进),冲量代数和为零。
加速时正冲量大于负;减速时反过来。
③ 内外侧分量 (Medial-Lateral, F_x)
沿身体冠状面的小幅度横向力,峰值通常 < 0.1 BW。
这个分量长期被忽视,但它是,跑姿稳定性,的关键——内外侧 GRF 振荡过大,意味着 COM 在每步都在左右抖动,代谢成本上升,且与膝外翻、髂胫束综合征显著相关。
原理:GRF 三分量 = F_z 垂直 + F_y 前后 + F_x 内外。
翻译: 地面给你的"反推"其实有三个方向,垂直最大,前后第二,左右最小但最隐蔽。
放在跑步场景: F_z 决定你被颠得多狠,F_y 负值是"刹车"正值是"推进"(匀速时两者相等),F_x 看起来小但每步左右抖一下,5K 累计 7500 步的横向晃动,就是髂胫束综合征的力学源头。
小节。
2.2 垂直 GRF 曲线——双峰、负载率与冲击
F_z 曲线的形状里藏着跑姿的全部秘密。
每一个"波峰"或"突起"都是某个力学事件的签名。
冲击峰 (Impact Peak)
触地后 20–50 ms 内出现的第一个尖峰,典型值 1.5–1.8 BW。
它是,被动冲击 ——脚后跟撞击地面瞬间,通过骨骼和软组织以约 300 m/s 的应力波速度传到 COM,在时间上太快,肌肉来不及主动响应,因此只能由,骨、软骨、韧带、足跟脂肪垫,承担。
冲击峰只在,后跟着地 (RFS) 跑者的曲线上明显;前掌着地 (FFS) 的曲线几乎没有这个尖峰,因为踝跖屈肌群在触地前已经预激活,小腿三头肌主动"接住"了冲击。
主动峰 (Active Peak)
触地后 80–120 ms 出现,典型值 2.2–2.9 BW(配速越快越高,顶级冲刺可达 5 BW)。
这是,主动峰 ——身体的主动肌群已经完全激活,肌腱-肌肉系统正在做最大力的负重支撑。
它由 COM 减速到 0 再加速向上的过程产生,数学上对应于 F = m·a 中竖直方向 a 由负转正的瞬间。
原理:冲击峰 (Impact Peak) vs 主动峰 (Active Peak)。
翻译: 一次着地,你的腿被"打"两下——前 50 ms 是被动撞地,后 100 ms 是主动接住。
放在跑步场景: 冲击峰只有 RFS 后跟着地者明显,它太快(50 ms)肌肉来不及反应,只能由骨、软骨、跟骨脂肪垫硬扛。
主动峰肌肉来得及预激活,所以可控、可训练。
RFS 跑者改善冲击峰的最有效路径不是改前掌,而是提步频缩短步幅。
过渡区 (Transient)
两峰之间的 30–80 ms 区间。
RFS 跑者这里有一个明显的"凹陷"(冲击峰回落后再上升到主动峰);MFS/FFS 跑者两峰几乎融合成一个圆滑的钟形。
曲线形态从"双峰"变成"单峰"是着地策略改变最直接的力学证据。
负载率 (Loading Rate, LR)
F_z 上升过程的,斜率 ,有两个常用度量: 平均负载率 (Average Loading Rate, ALR) = ΔF / Δt,从 IC 到冲击峰的平均斜率。
典型 RFS 跑者 ALR ≈ 60–90 BW/s 瞬时负载率 (Instantaneous Loading Rate, ILR) = max(dF/dt),冲击峰前后最陡的瞬时斜率。
典型 80–120 BW/s 垂直平均负载率 (VALR) ——专指垂直分量的 ALR,业内最常引用的指标,负载率是,应力骨折 (stress fracture)、 胫骨内侧应力综合征 (MTSS,俗称"小腿胫骨疼")最强的预测指标——比单纯的峰值力更有意义。
Davis 等 2016 年在 BJSM 的回顾性研究表明,有跑步相关应力骨折史的跑者 VALR 比对照组高 18–25%,而峰值力差异并不显著。
这是因为,骨骼对累积应力的耐受度与上升速度相关 ,而不仅与峰值相关。
原理:VALR (Vertical Average Loading Rate) = 垂直平均负载率。
翻译: 不只看你被打多狠,更看被打得多"急"。
放在跑步场景: 同样 1.7 BW 冲击峰,10 ms 内升到峰 vs 30 ms 升到峰,前者对骨的伤害是后者的 3 倍。
VALR >100 BW/s = 应力骨折和胫骨夹痛高危区。
它是跑步力学指标里"预测能力最强的单变量",比 GCT、VO 更有用。
① 测: 跑表给不出 VALR(需要力台或 IMU 鞋垫如 Plantiga),但你可以用,声音代理 ——找一段安静柏油路,跑 200 米,听自己的脚步声。"啪!"很响很尖 = 高 VALR;"踏踏踏"低频闷声 = 低 VALR。
② 改: 当周开始每次跑步前,做 1 分钟,赤足原地慢跑 + 20 次小幅垂直跳(脚不离地 5 cm 高度)。
这两个动作刺激足固有肌+小腿弹簧链,让触地"软"下来。
坚持 6 周,典型 VALR 下降 15-25%。
③ 看: 2 周后再录音对比脚步声响度。
如果你有胫骨夹痛史,同步留意小腿前缘是否还有压痛。
无痛 + 脚步变闷 = 改善成功。
小节。
2.3 冲量定理——匀速、加速、减速的力学账本
单次峰值力不足以说明运动状态,你需要看积分——也就是,冲量 (impulse)。
冲量是力对时间的积分,等于动量的变化:I = ∫F dt = Δp。
这是跑步速度变化的全部数学。
原理:冲量定理 I = ∫F dt = mΔv。
翻译: 速度怎么变,看的不是单一峰值力,而是"力 × 持续时间"的总账。
放在跑步场景: 匀速跑步时,你每一步的"刹车冲量"必须等于"推进冲量",代数和为 0。
脚伸太远 (overstride) = 制动冲量增大 = 你要"白白"再多用同样的推进冲量去抵消,这才是 overstride 真正的能量成本。
把支撑相分成前半和后半(以 COM 通过支撑足的瞬间为界): 支撑相,前半 F_y  0,产生,正冲量 (推进冲量 propulsion impulse) 匀速跑步时,每一步的制动冲量 = 推进冲量(代数和为 0,水平速度无净变化)。
加速期(如起跑、加速跑、上坡)推进冲量 > 制动冲量;减速期(如下坡、终点冲刺减速)反过来。
每一次速度变化都对应一次冲量代数和的非零累加。
制动冲量的来源——着地点过远
制动冲量本身不可避免——只要脚要落在 COM 前方,水平分量就必然先向后。
但,制动冲量的大小,由,触地点,到 COM 的水平距离决定。
把脚伸出去远( overstride ,触地点距 COM > 15 cm),制动冲量增加,每步都要消耗额外的推进冲量去抵消——这是 overstride 在能量学上的本质成本。
反过来,如果故意把触地点收回到 COM 正下方甚至略后,制动冲量减小,但推进冲量也减小(力臂太短无法用髋伸驱动);更糟糕的是身体会失去平衡——这就是为什么"短跑技术"(膝盖在身体前下方触地)和"长跑技术"(触地略前)有区别。
长跑追求制动冲量最小化,但不要小到失去稳定 。
步频与冲量的几何关系
把步频提高 10%(180 → 198 spm),在保持速度恒定的前提下,步幅必须降低 10%,触地点距 COM 的水平距离下降约 8%,制动冲量按比例下降约 12%。
这就是,提步频降冲击,的力学解释——并不是脚步轻了,而是几何上缩短了制动力臂。
反共识。
很多跑步指导让你"主动用力推地"。
这在力学上是错的——你并不能"主动"产生 GRF,GRF 是,身体落地后被地面被动反推,的结果。
你能控制的只有,身体落地的姿势 :髋的位置、腿的角度、肌肉的预激活。
GRF 的方向和大小由这套预设的几何 + 肌肉刚度决定,触地之后 200 ms 内,你已经无法"再用力"。
真正的发力窗口是,触地前 50 ms ——这就是,预激活 (pre-activation) 的关键。
设身处地。
你跑 5:00/km,即将完成一次右脚触地。
来,250 ms 慢动作回放,焦点在你的小腿+脚: -50 ms · 预激活 :脚还在空中 8-10 cm 高度,大脑已经通过脊髓发出"上膛"信号——腓肠肌、比目鱼、股四头、臀大同时开始收紧,但,不主动收缩 。
这就像松开扳机前手指已经搭上去。
如果你昨晚睡眠 <5 小时或者疲劳跑过头,这套预激活会延迟 5-15 ms——这就是疲劳后跑步"感觉重"的源头。
0 ms · 触地 :脚后跟刚碰地。
GRF 还是 0,但应力波已经开始以 300 m/s 的速度顺着胫骨往膝盖跑——快到肌肉来不及反应。
+15 ms · 冲击峰 :1.7 BW = 1170 N 全部集中在脚跟 4 cm² 上,局部压强 280 kPa。
这一瞬间没有任何肌肉在主动出力——所有冲击由,跟骨脂肪垫 + 跟腱 + 胫骨,被动承担。
这就是为什么"换跑鞋"在这个时间窗里有意义(改变脂肪垫接触面积)。
+50 ms · 主动接管 :股四头肌、腓肠肌、臀大肌全部完成主动收缩,膝屈到 35-40°,肌腱开始储能。
这一帧是 SSC 的"离心相",肌肉被拉长但持续输出张力。
+100 ms · 等长过渡 :腿长度短暂稳定,跟腱被拉到 5.5 mm 最大形变,储 35 J 能。
这一帧时间长度决定经济性 ——精英这一帧不到 30 ms,业余 50+ ms,过渡越长,弹性能散失成热越多。
+200 ms · 推离离地 :跟腱反弹,踝跖屈 -20°,把刚才存的 35 J 还回去 60-70%。
脚趾离开地面,周期结束。
关键洞察 :你能"主动控制"的只有 -50 ms 那一帧的预激活质量(靠睡眠+训练)和触地的几何(靠步频)。
一旦触地,后面 200 ms 是肌腱-肌肉系统的,预设反应 ——所以"主动用力推地"是错觉,真正的训练是,让预设反应更高效 。
小节。
2.4 关节力矩与功率——能量从哪个关节出
GRF 是外部反作用力,但身体内部还有更精细的力学量:每个关节产生的,力矩 (joint moment) 和,功率 (joint power)。
这是把"跑步是弹簧"具象到每个关节的视角。
关节力矩 (Joint Moment)
关节力矩 = 关节两侧肌肉、肌腱、韧带产生的净力矩,单位 N·m,通常归一化为体重 N·m/kg。
在跑步支撑相,三个关节的主导力矩: 髋伸力矩 (Hip Extension Moment) ——LR 期峰值约 2.5–3.5 N·m/kg,主要由臀大肌、腘绳肌产生。
LR 中段达峰,推进相后段第二峰,膝伸力矩 (Knee Extension Moment) ——LR 中段峰值 3.0–4.5 N·m/kg,股四头肌主导。
在 LR 期吸收冲击,中支撑后转为伸展驱动,踝跖屈力矩 (Ankle Plantarflexion Moment) ——中支撑到 TO 峰值 3.0–4.5 N·m/kg,腓肠肌、比目鱼肌(经跟腱)主导。
这是,最高的关节力矩 ,提供推离动力,原理:关节力矩 (Joint Moment) = 关节两侧合力 × 力臂。
翻译: 每个关节"扭"得多狠,单位牛顿·米。
放在跑步场景: 跑步中三个关节扭矩排名:踝跖屈 3.0-4.5 N·m/kg(70 kg 跑者 ≈ 210-315 N·m) > 膝伸 3.0-4.5 > 髋伸 2.5-3.5。
这个排序也是你,力量训练优先级,的物理依据——但要注意,踝扭矩高是因为跟腱在做被动储能,所以训练它更靠"刚度"(plyometric)而不是"肌肉力量"。
关节功率 (Joint Power) = 力矩 × 角速度
功率有正负: 正功 (positive work)表示关节正在,产生,能量(肌肉同心收缩), 负功 (negative work)表示关节正在,吸收,能量(离心收缩,能量进入肌腱储能或耗散为热)。
在跑步一个完整支撑相中,各关节净贡献如下: 这张图揭示了一个被业余跑者反复忽视的事实: 踝关节是跑步最大的能量生产者 。
不是大腿肌肉,不是臀部——是踝、跟腱、足底筋膜组成的"足踝弹簧综合体",贡献了一次推离 35–50% 的正功。
膝关节净贡献几乎是负的(吸收 > 产生),它是,避震器,而非,引擎 。
髋关节做平衡和第二推进。
这意味着: 跑步训练应当重视小腿三头肌、跟腱、足底固有肌的力量与刚度 ,而不是把全部注意力放在股四和臀部。
前者是发动机,后者是稳定器。
小节。
2.5 弹性能储存与释放——跟腱、足弓、髌腱
既然踝关节贡献了 45% 的正功,而,小腿三头肌本身的代谢功率不足以解释这个数字 ,那剩下的能量是从哪里来的?答案是:被动弹性结构在前一相位储存的弹性势能。
跟腱 (Achilles Tendon)
跟腱是人体最强大的天然弹簧。
横截面积约 60–80 mm²,弹性模量约 1.2 GPa(类似钢丝绳),最大应变可达 6–8%。
Lichtwark 等 2007 年的研究表明:跑步触地中,跟腱在 LR + MS 期被拉长约 5.5 mm,储存约 33–42 J 的弹性势能(70 kg 跑者),其中约 35% 在推离期释放回身体动能。
换言之, 一次推离中约 1/3 的能量来自跟腱的"免费"回弹 ,这部分不消耗 ATP。
足弓与足底筋膜 (Plantar Arch & Fascia)
1987 年 Ker 等人在 Nature 上的著名实验:把人体足部从尸体上切下,固定胫骨,模拟跑步负重——发现足弓的弹性储能约占一次触地总弹性能的 17%。
这部分能量主要由,足底筋膜 (plantar fascia)的拉伸和,跖骨长韧带,的张力储存。
触地中段,体重压在足弓上,足弓下沉、纵弓变扁,足底筋膜被拉长。
推离时脚趾被动背屈,启动,绞盘机制 (Windlass Mechanism)——脚趾背伸把足底筋膜进一步张紧,反过来把跖骨头拉向跟骨,纵弓抬升,储存的能量回弹。
Hicks 在 1954 年首次描述了这套机制,这是跑鞋"碳板"设计的力学根源——人造一根更强的杠杆,放大 Windlass 效应。
原理:弹性储能 = 跟腱 35% + 足弓 17% + 髌腱 ITB 余下。
翻译: 跑步推离的力,一半以上不是肌肉"用"的,是肌腱"弹"的。
放在跑步场景: 跟腱在你触地的 100 ms 里被拉长 5.5 mm,储存 35 J 弹性能,再 100 ms 后释放回身体——这部分能量不消耗 ATP、不耗氧、不产生疲劳。
所以"经济性"的本质就是:谁能让肌腱多干活、肌肉少干活,谁就跑得省。
髌腱与髂胫束
髌腱(quadriceps tendon → patella → patellar tendon)在 LR 期被股四头肌拉长,储存约 5–10 J 的弹性能,在推离前期回弹贡献小但不可忽略。
髂胫束 (ITB) 长期被认为是"绷带"而非弹簧,但 2015 年 Eng 等人 (J Biomech) 证实它也储存约 14% 的下肢弹性能。
这解释了为什么 ITB 综合征不是"摩擦伤"而是,反复弹性储能-释放循环下的应变损伤 。
① 测: 站姿单腿提踵——纯小腿三头肌+跟腱测试。
脚掌完全离地踮到最高,缓慢放下,3 秒/次。
能连续做到 25 次/腿 = 合格;15 以下 = 跟腱弹簧"软"。
② 改: 4 周强化:站姿提踵 4 × 12-15(腓肠肌) + 坐姿提踵 4 × 15-20 3 秒离心放下(比目鱼肌),每周 2 次。
这是,提升跟腱刚度,的循证最强组合,而不是去做高弹力跳跃。
③ 看: 4 周后单腿提踵次数应上升 30-50%。
同时跑步时主观感受:推离更"脆"、GCT 缩短 10-20 ms。
如果次数没变化,说明你做得太快或没顶到最高,需要换教练或慢速演示视频核对。
小节。
2.6 拉长-缩短周期 (SSC)——肌肉与肌腱的耦合
弹性能储存只解释了一半故事。
另一半在于:肌腱不是被动地"摆在那里"被拉长,它的拉伸时序与肌肉的激活时序,必须精确耦合 ,否则能量会泄漏。
拉长-缩短周期 (Stretch-Shortening Cycle, SSC) 是肌肉-肌腱单元 (MTU) 的标准工作模式: 预激活 (Pre-activation, -50 to 0 ms) ——触地前 50 ms,中枢神经预先激活下肢肌肉,使 MTU 处于,张力但不主动收缩,的"上膛"状态,离心相 (Eccentric, 0–100 ms) ——触地后肌肉被拉长,但肌肉主动激活产生张力,把外部冲量"接住"。
能量进入肌腱的弹性势能 + 肌肉主动产生的张力,等长过渡 (Isometric Transition, ~100 ms) ——肌肉长度短暂稳定,这是关键的"无功阶段"——肌腱完成储能,肌肉准备进入向心相,同心相 (Concentric, 100–200 ms) ——肌腱回弹 + 肌肉主动缩短,共同产生推进力 SSC 的能量效率比纯同心收缩高约 30–50%——这就是为什么跳深 (drop jump) 比原地起跳高出更多,以及为什么间歇训练比慢跑更能提高跑步经济性。
SSC 的效率训练有素与否,直接决定跑步经济性的天花板 。
原理:SSC = Stretch-Shortening Cycle,拉长-缩短周期。
翻译: 肌肉先被拉长一下,马上再缩短,出力比直接缩短多 30-50%。
放在跑步场景: 就是跳起来比"半蹲—直接发力"跳得更高的原因。
跑步每一步都在做 SSC——但前提是,等长过渡 (amortization) 越短越好 ,过渡 >50 ms 弹性能就以热散失了。
这是为什么"触地时间长"=经济性差。
SSC 效率的决定因素
肌腱刚度 ——刚度过低则储能多但回弹慢,刚度过高则能量回弹快但储能少。
最优刚度因配速而异:慢跑需要较低刚度(更多储能),快跑需要较高刚度(更快回弹) 等长过渡时长 ——过长(>50 ms)意味着弹性能转化为热散失,SSC 效率下降。
这就是为什么,触地时间过长 = 经济性差,神经协调 ——预激活时序、激活肌群的协同模式,这是,跑步专项力量训练 (plyometrics, 跳箱, 单脚跳)真正改造的东西 ① 测: 跳深 (drop jump) 30 cm 高度 + 立即起跳测高。
RSI (Reactive Strength Index) = 起跳高度 / 触地时间。
RSI >2.0 m/s = 优秀 SSC 效率;<1.0 = 弹性差,主要靠肌肉同心收缩在跑。
② 改: 6 周 plyometric 渐进 (跳绳 3×60s → 单脚跳 3×10/腿 → 跳深 3×6),每周 2 次。
重点是,触地时间短 ——脚一沾地立刻弹起来,不要"踩"。
慢跑后做,不要在长距离日。
③ 看: 6 周后 RSI 上升 20-30%,跑表 GCT 应缩短 10-20 ms,Vertical Ratio 下降 0.5-1.0 个百分点。
如果 RSI 没变但你已经能跳更高,说明你在用力量替代弹性——重新检查触地时间。
小节。
2.7 跑步经济性 (RE) ——所有力学指标的最终答卷
跑步经济性 (Running Economy, RE) 是衡量跑步效率最常用的复合指标:在某一稳态速度下,每公斤体重每跑一公里所消耗的氧气量,单位 ml O₂ / kg / km。
这是所有力学优化的终点。
典型值: 精英长跑男选手:170–200 ml/kg/km(Kipchoge 实验室数据 ≈ 191) 业余精英(子精英 sub-elite):200–215 训练有素业余跑者:215–235 初学跑者:240–280 RE 与 VO₂max 共同决定耐力表现——VO₂max 是引擎的最大功率,RE 是引擎的油耗。
两个 VO₂max 都是 65 ml/kg/min 的跑者,RE 差 15% 的话,马拉松成绩相差可达 6–8 分钟。
这就是为什么 VO₂max 解释不了精英之间的差距 ——一群人的引擎最大功率都已经接近天花板,差距全在油耗。
原理:RE (Running Economy) = ml O₂ / kg / km。
翻译: 跑步的"油耗",跑同一公里你的氧气消耗。
放在跑步场景: 精英 170-200,业余 220-240,初学 240-280。
两个 VO₂max 相同的人,RE 差 15% 马拉松慢 6-8 分钟——这就是为什么训练 5 年后 VO₂max 几乎不动了你还在变快:VO₂max 早到顶,RE 还能改 10-20%。
影响 RE 的力学因素(已被反复验证)
弹性能储存只解释了一半故事。
另一半在于:肌腱不是被动地"摆在那里"被拉长,它的拉伸时序与肌肉的激活时序,必须精确耦合 ,否则能量会泄漏。
拉长-缩短周期 (Stretch-Shortening Cycle, SSC) 是肌肉-肌腱单元 (MTU) 的标准工作模式: 预激活 (Pre-activation, -50 to 0 ms) ——触地前 50 ms,中枢神经预先激活下肢肌肉,使 MTU 处于,张力但不主动收缩,的"上膛"状态,离心相 (Eccentric, 0–100 ms) ——触地后肌肉被拉长,但肌肉主动激活产生张力,把外部冲量"接住"。
能量进入肌腱的弹性势能 + 肌肉主动产生的张力,等长过渡 (Isometric Transition, ~100 ms) ——肌肉长度短暂稳定,这是关键的"无功阶段"——肌腱完成储能,肌肉准备进入向心相,同心相 (Concentric, 100–200 ms) ——肌腱回弹 + 肌肉主动缩短,共同产生推进力 SSC 的能量效率比纯同心收缩高约 30–50%——这就是为什么跳深 (drop jump) 比原地起跳高出更多,以及为什么间歇训练比慢跑更能提高跑步经济性。
SSC 的效率训练有素与否,直接决定跑步经济性的天花板 。
原理:SSC = Stretch-Shortening Cycle,拉长-缩短周期。
翻译: 肌肉先被拉长一下,马上再缩短,出力比直接缩短多 30-50%。
放在跑步场景: 就是跳起来比"半蹲—直接发力"跳得更高的原因。
跑步每一步都在做 SSC——但前提是,等长过渡 (amortization) 越短越好 ,过渡 >50 ms 弹性能就以热散失了。
这是为什么"触地时间长"=经济性差。
SSC 效率的决定因素
肌腱刚度 ——刚度过低则储能多但回弹慢,刚度过高则能量回弹快但储能少。
最优刚度因配速而异:慢跑需要较低刚度(更多储能),快跑需要较高刚度(更快回弹) 等长过渡时长 ——过长(>50 ms)意味着弹性能转化为热散失,SSC 效率下降。
这就是为什么,触地时间过长 = 经济性差,神经协调 ——预激活时序、激活肌群的协同模式,这是,跑步专项力量训练 (plyometrics, 跳箱, 单脚跳)真正改造的东西 ① 测: 跳深 (drop jump) 30 cm 高度 + 立即起跳测高。
RSI (Reactive Strength Index) = 起跳高度 / 触地时间。
RSI >2.0 m/s = 优秀 SSC 效率;<1.0 = 弹性差,主要靠肌肉同心收缩在跑。
② 改: 6 周 plyometric 渐进 (跳绳 3×60s → 单脚跳 3×10/腿 → 跳深 3×6),每周 2 次。
重点是,触地时间短 ——脚一沾地立刻弹起来,不要"踩"。
慢跑后做,不要在长距离日。
③ 看: 6 周后 RSI 上升 20-30%,跑表 GCT 应缩短 10-20 ms,Vertical Ratio 下降 0.5-1.0 个百分点。
如果 RSI 没变但你已经能跳更高,说明你在用力量替代弹性——重新检查触地时间。
小节。
2.7 跑步经济性 (RE) ——所有力学指标的最终答卷
跑步经济性 (Running Economy, RE) 是衡量跑步效率最常用的复合指标:在某一稳态速度下,每公斤体重每跑一公里所消耗的氧气量,单位 ml O₂ / kg / km。
这是所有力学优化的终点。
典型值: 精英长跑男选手:170–200 ml/kg/km(Kipchoge 实验室数据 ≈ 191) 业余精英(子精英 sub-elite):200–215 训练有素业余跑者:215–235 初学跑者:240–280 RE 与 VO₂max 共同决定耐力表现——VO₂max 是引擎的最大功率,RE 是引擎的油耗。
两个 VO₂max 都是 65 ml/kg/min 的跑者,RE 差 15% 的话,马拉松成绩相差可达 6–8 分钟。
这就是为什么 VO₂max 解释不了精英之间的差距 ——一群人的引擎最大功率都已经接近天花板,差距全在油耗。
原理:RE (Running Economy) = ml O₂ / kg / km。
翻译: 跑步的"油耗",跑同一公里你的氧气消耗。
放在跑步场景: 精英 170-200,业余 220-240,初学 240-280。
两个 VO₂max 相同的人,RE 差 15% 马拉松慢 6-8 分钟——这就是为什么训练 5 年后 VO₂max 几乎不动了你还在变快:VO₂max 早到顶,RE 还能改 10-20%。
影响 RE 的力学因素(已被反复验证)
跟腱刚度↑ : 站姿提踵 4×12 + 坐姿提踵 4×15(慢离心 3s 下放),每周 2 次 · 8-16 周 VO↓ : 提步频 5-10% (节拍器训练,见 ch01 protocol),代谢上无成本 GCT↓ : 跳绳 3×60s + 单腿小幅跳 3×20,每周 2 次 · 6-12 周,水平速度波动↓ : 间歇训练 (400m × 8 R90s) 训练匀速能力 + 抗回旋核心 (Pallof Press) 步频最优值 : 用 Garmin/Coros cadence alert,目标 175-185 区间,个体微调,体重↓ : 不要为了 RE 减重——身体成分 + 力量保持比纯减重更重要,胫骨/大腿长度比 : 改不了(解剖参数),但,转动惯量,可以靠摆动相早期更高屈膝来降,跑鞋质量↓ : 训练用稳定鞋,比赛用轻量竞赛鞋(差 100g ≈ 1% RE) 鞋底回弹率↑ : 比赛/重要训练用碳板超临界跑鞋,提升 4% RE(注意:磨损快,300-400 km 寿命)
经济性 vs 效率——容易混淆的两个量
跑步经济性 (economy) = 单位距离的能量消耗(耗氧)。
低 = 好。
跑步效率 (efficiency) = 机械功 / 代谢功 × 100%。
跑步机械效率约 40–60%(高于走路的 25–30%,得益于弹性回收),剩下 40–60% 以热的形式散失。
两者相关但不等同:经济性是,实用指标 (跑表能算),效率是,理论指标 (实验室测)。
提升 RE 的训练几乎都同时提升效率,但反之不一定——比如硬肌腱跑者效率高但若 VO 大则 RE 不一定好。
小节。
2.8 跑姿与冲击——力学优化的临床推论
把前面所有指标联起来,看跑姿的几个常见"修正"在力学上到底改了什么。
这是从理论回到操作的桥。
① 提步频 (Increase Cadence)
实操:把当前步频提高 5–10%(160→172, 170→185)。
力学后果:步幅按比例下降,着地点距 COM 水平距离缩短约 5–8%。
垂直振幅减小约 12%(因为腾空时间下降),VALR 下降约 18%,膝关节伸力矩峰值下降约 8%。
综合效应: 冲击下降、经济性微升、损伤风险显著降 。
代价几乎为零(几周适应)。
这是,性价比最高的跑姿改造 。
② 改前掌着地 (RFS → FFS)
实操:刻意让脚前掌先触地。
力学后果:VALR 下降 30–40%(冲击峰消失),但,踝跖屈力矩,上升 20–30%,跟腱单次循环负荷上升 15–25%,腓肠肌+比目鱼肌离心负荷增加约 18%。
综合效应: 冲击从膝/胫骨搬到踝/小腿 。
如果原本就有跟腱炎或腓肠肌过紧,这是雪上加霜。
这种"改造"需要 6–12 个月配合小腿+足底肌群力量训练。
③ 缩短步幅 (Reduce Overstride)
实操:让脚落在膝盖正下方而不是膝盖前方。
力学后果:制动冲量下降约 15–25%,水平速度波动 ΔV 减半,膝伸力矩峰值下降。
但,不能强行执行 ,因为这通常通过提步频 + 加快前摆自然实现,直接"收脚"反而让身体后坐、髋伸不足。
所以这条建议在临床上通常和提步频捆绑给出。
④ 增加躯干前倾
实操:从髋(不是从腰)轻微前倾躯干 5–8°。
力学后果:COM 投影前移,着地点相对 COM 距离自动缩短,推进相中髋伸幅度增大,臀大肌活化增强。
但前倾 >12° 后,腰背肌静态负荷快速上升,代谢成本反而增加。
是个有最优值的 U 形曲线。
给业余跑者按性价比排序: ① 提步频 5–10% ——最快见效,损伤风险显著降,几乎零代价 ② 核心+臀中肌力量训练 ——降低骨盆下垂,减少膝外翻,4–8 周见效 ③ 小腿+足底固有肌力量 ——增加跟腱刚度,提升 SSC 效率,8–16 周 ④ plyometrics 跳跃训练 ——改善神经协调与肌腱刚度,6–12 周 ⑤ 跑鞋选择(回弹率) ——超临界跑鞋约提升 RE 4%,适合比赛日 × 不要,直接改着地模式,除非有专业指导且接受 6+ 个月低强度过渡,设身处地。
假设你 70 kg,5:00/km 配速,后跟着地,步频 168 spm。
你脚刚触地的 0–50 ms 间发生了什么?
冲击峰 1.7 BW = 1170 N(120 kg),集中在脚后跟 4–6 cm² 上,局部压强 200+ kPa——相当于车胎压力 2 倍。
这道高频尖峰沿胫骨-膝-髋向上传递,如果你的跟骨脂肪垫薄 + 跑鞋缓震差,冲击波会直接拍到胫骨平台。
VALR 约 75 BW/s,这就是,胫骨应力性骨折,的力学来源。
主峰 2.6 BW = 1820 N(186 kg),发生在着地后 80–120 ms。
此时你的膝关节屈曲到 35–40°,股四头肌承担,离心吸能 ≈ 90 J(相当于把 9 kg 物体举 1 m 又放下),膝关节伸力矩峰值 180–220 Nm。
这是,跑者膝,的主要负荷来源——髌股关节面承受 5–7 BW 的接触力。
推离峰 0.4 BW 水平前向,踝跖屈力矩 150–180 Nm,跟腱单次循环力 6–8 BW(高达 5600 N!
跟腱直径 6 mm² 区域承受,这个力,应力 ≈ 70 MPa——刚好在跟腱"安全使用"边界附近。
关键洞察 :同一次着地,膝/踝/髋承受的负荷量级完全不同。
提步频 10% 让所有这些力同比下降 8–18%,这是为什么它是性价比最高的跑姿改造 ——一个动作,全身受益。
小节。
2.9 受控的摔倒——一个解释一切的隐喻
把前面所有的方程合起来,跑步可以浓缩成一句话: 跑步是一场受控的摔倒 。
每一个步态周期都是这样开始的:身体重心已经处在前一个支撑脚的,前方 ,失去了对当前支撑脚的力学控制权。
如果不做任何动作,身体会继续向前倾倒,COM 越过支撑足踝关节,变成一个绕脚踝旋转的倒立摆,加速度等于 g·sin(θ)。
跑步的本质,就是,用对侧腿在适当的时机适当的位置接住身体,阻止它真正摔倒 。
腿落地的瞬间,通过 SSC 把垂直方向的动量"吸收"再"反弹",同时把水平方向的动量"维持"——能量从前一步的腾空相全部回到下一步的腾空相,中间靠肌腱弹簧周转。
如果时序错了(落地太早 = 制动太大,落地太晚 = COM 下落太多),能量就会泄漏成热,跑步经济性下降。
这个比喻有几个有用的推论: 触地不是"踩地",而是"接住" ——你不能主动控制 GRF 的大小,只能预设腿的几何和肌肉刚度,身体永远轻微前倾 ——为了让 COM 始终保持在支撑脚之前的"摔倒"姿态。
直立或后倾的跑姿,等于把刹车踩死,速度上升 = 摔得更快 ——倾角更大、摆腿更快、推离更猛,但本质是同一过程的不同烈度 "用力推地"是错觉 ——真实的发力是触地前的预激活和触地后的接住反弹,不是"主动蹬地
小节。
2.10 两个模型再回看——Cavagna 与 SLIP 的工程意义
Ch1 介绍了倒立摆和弹簧质量模型作为"几何"工具。
在 Ch2 的能量视角下,这两个模型有更深的工程意义。
Cavagna 模型(走路 · 倒立摆)
核心能量学:势能 (PE) 与动能 (KE) 反相,变化,机械能 = PE + KE 在每个周期内振幅较小。
Cavagna 在 1976 年的 J Physiol 论文中给出能量恢复率 η = (PE 与 KE 的反相重叠) / (PE + KE 总振幅) × 100%。
健康人走路 η ≈ 65%,病理步态(帕金森、卒中后)显著下降。
η 本质上是,钟摆免费循环,所占的比例。
SLIP 模型(跑步 · 弹簧)
核心能量学:PE 与 KE 同相,变化,机械能在中支撑期达,最低,而非最高(与走路反相)。
SLIP 模型有三个参数能完全决定步态: 腿初始角度 θ₀、 腿刚度 k、 初始速度 v₀。
给定这三个参数,SLIP 可以模拟出步幅、步频、触地时间、垂直振幅、GRF 形状——几乎所有 Ch1+Ch2 讲到的力学量。
SLIP 的一个反直觉预测:存在,多组 (θ₀, k) 的组合能维持稳定周期跑步,人脑实际上是在这个二维参数空间里寻找,能量最优解 。
当你"自适应"在不同地面上跑步时,大脑就是在调整 k 和 θ₀ 来维持参数空间的稳定区。
这套理论后来被用于,双足机器人控制 (ATRIAS, Cassie, Atlas),证实人类跑步的力学逻辑可以被工程化复现——力学是普适的,不是生物学的特例。
k_leg 的临床意义
腿刚度 k_leg = F_peak / ΔL_leg,健康跑者 10–30 kN/m。
k_leg 在疲劳中下降 ——长跑后期,k_leg 可下降 10–15%,体现为 GCT 延长、垂直振幅增加、GRF 主峰下降。
这是疲劳的力学签名,比心率延迟更敏感。
Garmin / Stryd / Coros 等可穿戴已经能给出近似的腿刚度指标 (Stryd 给的是 Leg Spring Stiffness LSS,单位 kN/m,典型 7–13),可以作为,训练强度,和,跑姿崩塌,的间接指标。
设身处地。
大多数业余跑者不需要做实验室测试,但有三个可穿戴指标值得长期跟踪: 1. 步频 (Cadence) ——目标 175–185 spm 区间(身高 >180 cm 可略低,<165 cm 可略高) 2.
垂直振幅比 (Vertical Ratio) ——目标 < 8%(精英 < 5%)
3. 触地时间 (GCT) ——目标 < 230 ms(精英 < 200) 这三个指标的轨迹,比任何"理论最佳跑姿"都更能告诉你训练是否在改善你的力学。
如果跑量在涨但这三个指标在恶化,说明你正在用,非力学方式 (意志力 + 心肺)硬扛——这是损伤的前奏。
协议。
协议 1 · VALR / 负载率追踪
测什么: 垂直平均负载率,通俗代理 = 脚步声响度。
专业 = Plantiga / Tekscan / runScribe 等惯性测量传感器,工具: 手机录音 (Voice Memos),安静柏油路。
专业用户可买 IMU 鞋垫 (300-800 元区间) 步骤: (1) 同一段路同一双鞋同一配速跑 5 分钟,手机离脚 30 cm 录音。
2) 用 Audacity 看波形振幅最大值。
3) 每月对比。
频率: 每月 1 次,跑量陡增期每 2 周 1 次,判读: 波形峰值下降 = VALR 下降 = 触地"软"了 = 应力骨折/胫骨夹痛风险下降。
改善的有效手段:提步频(优先)+ 小腿/足固有肌强化(8 周起效)。
协议。
协议 2 · 跑步经济性 RE 间接自测
测什么: 同配速同距离的心率漂移 (cardiac drift),作为 RE 的间接稳定代理,工具: 心率带 (光电不准) + GPS 跑表 + 平坦封闭路段或田径场,步骤: (1) 固定 5K E 配速 (180-185 bpm 区间),每月 1 次。
2) 记录前 1K 平均心率,和,第 4-5K 平均心率,差值 = drift。
3) 训练有素时 drift 10。
频率: 每月 1 次,避免大风/极端温度日,判读: 同配速心率每月下降 1-2 bpm = RE 改善;心率不变但 GCT/VO 改善 = 力学优化但 RE 未跟上(常见于初期力量训练阶段,需 8-12 周转化)。
协议。
协议 3 · 力量训练对 GRF 影响的 8 周观察
测什么: 力量训练 (尤其小腿+跟腱+足固有肌) 介入后,你的跑表力学指标 (GCT, VO ratio, Vertical Oscillation) 的趋势变化,工具: Garmin/Coros 跑表 + 月度同配速参考跑数据,步骤: (1) 介入前测一次 5K @ E 配速,记录 GCT, VO, Vertical Ratio 平均值。
2) 加入力量训练 8 周(站姿提踵 4×12 + 坐姿提踵 4×15 + 单腿平衡 30s×3,每周 2 次)。
3) 8 周后同配速同路段再测。
频率: 起始基线 + 4 周中段 + 8 周终点,共 3 次,判读: 8 周内 GCT 下降 10-20 ms + VO Ratio 下降 0.3-0.8 个点 = 力量训练已迁移到跑步力学。
如果指标没改善但力量训练动作进步明显,说明,神经迁移,不够,需要加入 plyometric (跳箱、单腿跳) 6 周。
GRF 三分量: 垂直 F_z 峰值 2–3 BW, 前后 F_y 峰值 ±0.3 BW, 内外 F_x 100 应力骨折风险显著上升,冲量定理: I = ∫F dt = mΔv,匀速跑制动冲量 = 推进冲量,关节功率: P_joint = M × ω,踝 ≈ 45%, 髋 ≈ 30%, 膝 ≈ 25%(净正功贡献) 弹性储能: 跟腱 ≈ 35% 推离功, 足弓 ≈ 17%, 髌腱+ITB 余下 SSC 时序: 预激活(-50 ms)→ 离心(0–100 ms)→ 等长过渡(~100 ms)→ 同心(100–200 ms) 跑步经济性: RE [ml O₂/kg/km], 精英 170–200, 业余 220–240 腿刚度: k_leg = F_peak / ΔL, 10–30 kN/m, 疲劳中下降 10–15% 力学篇到此结束。
从下一篇开始,我们把这套力学接入生理学的能量供应链——氧气、ATP、乳酸,讲清楚,身体如何为这场摔倒提供燃料 。