4.5 mmol/kg/s · 400-1500m 主力 · 乳酸是燃料不是废物 1.2 mmol/kg/s · 马拉松 98% 靠它 · 容量近乎无限 1 小时全力上限 · 比 VO2max 更预测耐力表现,每一次肌肉收缩消耗的能量货币只有一种——三磷酸腺苷 ATP。
但身体重合成 ATP 的方式有三种,它们按时间窗口接力,按强度此消彼长,共同决定了从百米冲刺到百公里超马的每一种代谢面孔。
跑步是一场以秒为单位的能量贸易——磷酸原系统是手头现金,糖酵解是信用卡,有氧氧化是房产抵押贷款,三者按强度与时长自动加权,而表现来自这三者之间最贵的那一项。
1907 年,英国生理学家 Archibald Hill 提出一个看似无懈可击的假说:剧烈运动产生乳酸,乳酸堆积让肌肉变酸,变酸的肌肉就疲劳。
这个简洁的因果链统治了运动生理学整整 70 年——直到 1980 年代被一位美国人推翻。
George Brooks,加州大学伯克利分校的代谢生理学家。
他从 1980 年代初开始用同位素示踪追踪乳酸的真实命运——给受试者注射 ¹³C 标记的乳酸,然后逐分钟取血、活检肌肉、分析呼出气,看这些标记的碳原子最终去了哪里。
结果让所有人意外:乳酸不是被堆积,而是被消费——慢肌纤维主动从血液里抓取乳酸进入线粒体氧化,心肌甚至偏好乳酸超过葡萄糖,肝脏把乳酸重新合成葡萄糖再送回血液。
Brooks 把这套机制命名为乳酸穿梭(lactate shuttle)。
30 年的研究累积之后,2018 年他在 Cell Metabolism 上的综述把这个观念写进了教科书:"乳酸不是疲劳元凶,它是糖酵解和有氧氧化之间的运输货币。
这一章讲的就是这种货币体系的全貌。
小节。
4.1ATP——肌肉的唯一直接货币
骨骼肌中所有的机械功——肌动蛋白 (actin) 沿肌球蛋白 (myosin) 滑动产生的力——只接受一种支付方式:ATP 水解为 ADP + Pi,释放约 30.5 kJ/mol 的吉布斯自由能。
无论你是在跑 100m 还是 100K,无论你是慢肌还是快肌,从骨架到分子层级,这套支付协议从未改变。
原理:ATP 水解为 ADP + Pi 释放 30.5 kJ/mol 能量。
翻译:ATP(三磷酸腺苷)是肌肉唯一收的"现金",一花就拆成 ADP + 磷酸。
放在跑步场景:你身上的 ATP 现金存款只够 3 秒钟全力,所以"花掉就立刻印新的"——三大供能系统就是 3 台印钞机。
问题在于,肌肉内部储存的 ATP 总量极少。
整个人体大约只有 80–100 克 ATP 库存,折合约 4 mol,可释放的能量约 120 kJ——这相当于一名 70 kg 跑者以马拉松配速跑大约 10 秒钟就会耗尽。
如果没有持续的重合成 (resynthesis) 机制,人类连一个完整的步态周期都跑不完。
所以"能量代谢"的真正主题不是 ATP 储备,而是 ATP 的周转速率(turnover rate)。
最大强度运动时,骨骼肌的 ATP 重合成速率可达静息状态的 200–300 倍,这是哺乳动物代谢调控系统中最剧烈的瞬时调整之一。
三大供能系统的存在,正是为了在不同时间尺度上保证这套高速周转——它们彼此并不竞争,而是按时间常数依次接管。
小节。
4.2三大供能系统——耦合,而非开关
几乎所有教科书都画过那张著名的"三色阶梯图":磷酸原系统供能 0–10 秒,糖酵解 10 秒–2 分钟,有氧氧化 2 分钟以上。
这张图是诚实的简化,也是诚实的误导——三系统从来不是按时间排队顺序出场,而是从运动开始的第一秒起就全部在线,只是各自的功率贡献随强度与时长不断重新加权。
磷酸原系统 ATP-PCr · 0–10 秒
骨骼肌中除了 ATP 还储存约 4 倍于 ATP 总量的,磷酸肌酸(phosphocreatine, PCr),约 400–500 g。
当 ATP 浓度下降、ADP 上升时,肌酸激酶 (creatine kinase, CK) 催化: PCr + ADP + H⁺ → Cr + ATP 这是一个非氧化、非糖酵解的快速重合成通路。
没有副产物(除了 H⁺ 短暂消耗,反而起缓冲作用),最大功率高达 9 mmol ATP/kg/s——是三系统中爆发力最强者。
但因为 PCr 储量有限,最大功率只能维持 6–8 秒,之后 PCr 浓度降至基线的 30% 以下,系统输出迅速衰减。
原理:PCr(磷酸肌酸)+ ADP → ATP,功率 9 mmol/kg/s,维持 6–8 秒。
翻译:PCr 是肌肉自带的"应急充电宝",一插就给 ATP 满血续上,容量小、转速快。
放在跑步场景:起跑前 50 米、最后冲线 100 米、坡道冲顶——靠的就是它;6–8 秒后这块电池就空了,接力交给糖酵解。
这是所有冲刺动作、起跑加速、马拉松最后 200 米冲线、间歇训练的 strides 段所依赖的系统。
跑步赛中 ATP-PCr 的使用并不限于"前 10 秒"——每次坡道冲刺、变速、超人时的瞬间加速,都在重新调用它。
补给(肌酸单水化合物 5g/d 6 周)被证实能小幅扩大 PCr 储池 10–20%,对短距和间歇有用,对马拉松意义有限。
糖酵解系统 Glycolysis · 10 秒–2 分钟
葡萄糖(来自肌糖原或血糖)经 10 步酶促反应分解为,丙酮酸(pyruvate),净产 2 mol ATP/葡萄糖。
这一过程发生在细胞质,不需要氧气。
最大功率约 4–5 mmol ATP/kg/s,低于磷酸原但高于有氧氧化,可持续约 2 分钟达到全力。
原理:糖酵解 = 葡萄糖经 10 步酶反应 → 丙酮酸,净产 2 个 ATP,不需要氧。
翻译:糖酵解像"小推车搬钱"——速度快但每趟只搬 2 块;同样一个葡萄糖,有氧能搬 30 块。
放在跑步场景:400-800m 全力跑、5K 最后 1 km 冲刺——腿酸、心率飙的那种状态,就是糖酵解被推到顶。
丙酮酸有两条去路: 当氧供应充足、线粒体能跟上时,丙酮酸进入线粒体,转化为乙酰辅酶 A,进入三羧酸循环 (TCA cycle) ——这就是"有氧糖酵解" 当氧供应跟不上、NADH 堆积时,丙酮酸被乳酸脱氢酶 (LDH) 还原为,乳酸(lactate),同时 NAD⁺ 再生以维持糖酵解上游运转——这是"无氧糖酵解" 关键认知:"有氧"和"无氧"糖酵解的上游 10 步反应完全相同,差别只在丙酮酸的最终命运。
所以糖酵解从来不是"无氧系统",它在静息时也持续运转——只是在高强度时被迫切换到乳酸生成模式,以维持自身的氧化-还原平衡。
有氧氧化系统 Oxidative · 2 分钟以上
线粒体内的三羧酸循环 + 电子传递链 + 氧化磷酸化,将丙酮酸(或脂肪酸 β-氧化产物乙酰 CoA、或氨基酸碳骨架)完全氧化为 CO₂ 和 H₂O,净产 30–32 mol ATP/葡萄糖或 106–129 mol ATP/16碳脂肪酸——是糖酵解效率的 15 倍以上。
代价是速度。
氧化磷酸化的最大功率约 1.0–1.5 mmol ATP/kg/s,是糖酵解的三分之一、磷酸原的六分之一。
所以即便有氧系统效率最高,它也无法独自承担短距冲刺的瞬时功率需求——它的优势在持久,不在爆发。
ATP-PCr 磷酸原
最大功率冠军 · 容量最小 · 6–8 秒耗尽 · 零副产物 · 跑步:冲刺/起跑/最后冲线,
糖酵解
中等功率 · 中等容量 · 2 分钟达极限 · 产 H⁺ 和乳酸 · 跑步:400–1500m 主力,
有氧氧化
功率最低 · 容量近乎无限 · 持久王者 · 终产物 CO₂+H₂O · 跑步:5K+ 全部,跑步开始第 1 秒,三系统全部启动:ATP-PCr 立即顶上(因为它响应最快,毫秒级),糖酵解在 2–3 秒内爬升到峰值,有氧氧化需要 60–180 秒达到稳态(取决于 VO2 动力学的快慢)。
所谓"系统切换"其实是各系统功率贡献占比的连续重加权。
它们之间不存在物理开关,只有底物供给、ADP 浓度、O₂ 分压、酶活性等多重信号在持续协商。
小节。
4.3跑步项目中的供能分布
这是把"三系统耦合"翻译成具体配速的对照表。
注意:这些数字是基于训练有素跑者全力表现的近似估计,不同研究存在 ±10% 的差异,但相对比例稳定。
小节。
4.4乳酸真相——把它当燃料,不要当废物
在所有运动生理常识里,被误传最久、纠正最难的一条就是"乳酸是疲劳的原因"。
这条 1907 年由 Hill 与 Meyerhof 提出的假说,在 1970 年代被大众健身书集体复刻,一直到今天仍出现在跑表 App 的"乳酸阈"解释里。
但实际上,过去 30 年的运动生化研究已经把它彻底推翻了——乳酸不是废物,是燃料;不是疲劳的原因,是疲劳的相关性指标。
George Brooks 在 1980–2000 年代连续多项同位素示踪研究证实:乳酸是糖酵解的正常中间产物,在所有强度下都被持续生产、持续消耗。
心肌摄取乳酸为燃料的比例占其总底物的 25–40%(运动时更高),慢肌纤维同样会主动从血液中拉取乳酸进入线粒体氧化。
真正引起肌肉疲劳的是与之并行产生的 H⁺ 浓度上升 (pH 从 7.0 降至 6.4–6.6)、磷酸盐 Pi 堆积、钾离子 K⁺ 外漏、以及 Ca²⁺ 释放调控紊乱——乳酸只是这些过程的化学指纹,不是直接元凶。
所以现代生理学家更愿意叫它乳酸阈 lactate threshold而不是"乳酸堆积阈"——这条线标记的不是"乳酸开始产生"的速度,而是"乳酸产生速率开始超过清除速率"的临界点。
在此之下,血乳酸保持稳态(约 1–2 mmol/L);在此之上,血乳酸持续上升,标志着糖酵解贡献超过了线粒体氧化的处理能力。
原理:LT1(约 2 mmol/L)= 乳酸首次脱离基线的强度;LT2(约 4 mmol/L)= 乳酸产生速率超过清除的临界配速,即 MLSS 最大乳酸稳态。
翻译:LT1 是水龙头开始滴水;LT2 是水龙头比排水管快,浴缸开始蓄水。
放在跑步场景:LT1 ≈ 能边跑边讲完整句话的最快速度(Z2 上限);LT2 ≈ 半马配速 / 10K 配速慢 10-15 秒,只能讲短句、1 小时全力上限。
它比 VO2max 更精准决定马拉松成绩。
乳酸穿梭 Lactate Shuttle
乳酸在体内有三个主要去向: 细胞内穿梭:同一肌纤维内,快肌区产生的乳酸通过单羧酸转运蛋白 MCT4 输出到细胞外,再被相邻慢肌纤维通过 MCT1 摄取,送进线粒体氧化为 CO₂ 和 H₂O——就地变燃料,器官间穿梭:工作肌产生的乳酸进入血液,被心肌、安静肌肉、肾脏、脑组织摄取氧化——心肌甚至偏好乳酸超过葡萄糖 Cori 循环:肝脏从血液中摄取乳酸,通过糖异生 (gluconeogenesis) 重新合成葡萄糖,送回血液——这是一条能量上昂贵但维持血糖必要的回路,在马拉松后段尤为活跃,训练有素的耐力运动员的乳酸代谢能力远超普通人——同样配速下血乳酸更低,不是因为"产得少",而是因为线粒体氧化乳酸的能力更强,MCT1 表达更高,慢肌纤维处理乳酸的吞吐量更大。
所以"乳酸阈训练"的本质,是训练肌肉清除乳酸的能力,不是抑制其产生。
看到血乳酸读数,把它当作"糖酵解贡献的相对指标",而不是"疲劳元凶"。
2 mmol/L 是有氧阈 LT1 / AeT 的常用切点,4 mmol/L 是乳酸阈 LT2 / AT 的传统切点,但都不绝对——精英耐力运动员可能在 3 mmol/L 已经接近 LT2,而高糖酵解型选手可能 5 mmol/L 仍可维持。
个体化测试 > 教科书数字。
小节。
4.5燃料底物——三种货架的容量与单价
如果说三大供能系统是不同的"加工厂",那么底物就是输入的原料。
跑步用得着的能量原料有四类:碳水化合物、脂肪、酮体、蛋白质。
它们的储量、能量密度、可调用速度差异巨大。
注意上表两个对照:糖原储量小但氧化快 (4 g/min)、脂肪储量大但氧化慢 (0.4 g/min)。
这就是为什么撞墙不是"能量耗尽"而是"功率不足":即使 30 km 时还有 90,000 kcal 脂肪可用,但其最大氧化速率只能支撑约 6:30–7:30/km 配速。
要跑 4:30/km,必须有糖原。
一旦糖原低于约 80 mmol/kg 湿重,大脑会主动降低运动单元招募(中枢疲劳),配速被迫掉到脂肪能跟上的速度——这就是"撞墙"的代谢底层。
小节。
4.6底物利用 × 强度——Crossover Concept
George Brooks 在 1994 年提出 crossover concept(交叉点概念):在静息和低强度下,脂肪是主要燃料;随着强度上升,糖类的相对贡献持续上升,直到在某个强度点上糖类供能超过脂肪——这就是 crossover point。
这是耐力运动生理学最优雅的一张曲线。
原理:Crossover Concept = 强度上升时脂肪/糖类供能比例反转的那一点,约在 50% VO2max。
翻译:身体烧两种燃料:脂肪(便宜、量大、烧得慢)和糖(贵、量小、烧得快)。
强度低用脂肪,强度高切换到糖,过渡点叫 crossover。
放在跑步场景:Z2 配速(能完整对话)主要烧脂肪;到了 Tempo 配速(只能蹦短句),油门已经全切到糖了。
这张图有几个关键解读: Crossover 点大约在 50% VO2max 处(对应 Z2/Z3 边界,业余跑者 65–75% HRmax),此处糖类供能首次超过脂肪 FATmax(脂肪绝对氧化速率峰值)出现在 40–60% VO2max——注意它是绝对峰值,不是相对占比峰值;绝对相对峰值出现在静息,训练适应让 crossover 点右移,意味着同样配速下脂肪占比更高、糖原节约更多——这是马拉松成绩进步的代谢基础,在 Z5 (90%+ VO2max) 时脂肪贡献接近零,几乎纯糖。
所以 VO2max 间歇课主要消耗糖原,不要在低糖状态下做,想训练脂肪利用:在 FATmax 区(约 65–75% HRmax)做 1.5–2.5 小时 LSD,周 1 次;偶尔空腹早跑(45 min Z1–Z2)增强脂肪动员。
想节约糖原:不要用全糖饮料填满补给窗,适度低糖训练 (sleep low / train low) 1–2 次/周。
想跑得快:不要在低糖状态下做高强度课表——Z4 阈值和 Z5 间歇需要充足肌糖原,前一天和当天早餐都要保证 5–7 g/kg 碳水。
小节。
4.7VO2max——氧的最大流量
最大摄氧量 VO2max(maximal oxygen uptake)是描述有氧能力的"金标准",定义为递增负荷运动中肌肉每分钟每公斤体重能消耗的最大氧气量,单位 ml/kg/min。
它是耐力表现的三大支柱之一,虽然不是唯一决定因素,但它划定了天花板的高度。
原理:VO2max = 每分钟每公斤体重能消耗的最大氧气量(ml/kg/min)。
翻译:它是你的"发动机最大排量"——一分钟最多能吸进多少氧并送到肌肉烧。
放在跑步场景:业余跑者 50,精英 80,Kipchoge 估 84。
VO2max 划定了你 5K 的成绩天花板,但马拉松成绩还要看你能维持多高的"百分比"(LT2)和经济性(RE)。
典型范围: 久坐成年男性 35–45,久坐女性 28–35 业余跑者男性 50–60,女性 45–55 精英长跑男性 70–80,女性 60–70 世界级跑步运动员男性 80–88(Kipchoge 估计 84–88,Bekele 84),女性 70–80 世界级越野滑雪/自行车运动员可达 90–96(Bjørn Dæhlie 估计 96)
Fick 方程——VO2max 的解剖结构
VO2 = Q × (a-vO2 diff) = SV × HR × (a-vO2 diff),其中: 原理:Fick 方程 VO2 = Q × (a-vO2 diff) = SV × HR × (a-vO2 diff)。
翻译:身体一分钟用多少氧 = 心脏一分钟泵多少血(Q) × 每升血肌肉能扒走多少氧。
Q 又拆成"每次跳泵多少血"(SV) × "每分钟跳多少下"(HR)。
放在跑步场景:HIIT 把 SV 撑大(心房像气球),Z2 跑把"扒氧能力"撑大(线粒体 + 毛细血管)。
两种练法各管一半,缺一不可。
Q = 心输出量 cardiac output = 每搏量 SV × 心率 HR a-vO2 diff = 动静脉血氧差 = 单位血液中肌肉提取氧气的能力,这意味着 VO2max 由两部分决定:中央因素(心脏每分钟泵送多少血)与外周因素(肌肉从血液中提取多少氧)。
中央占主导(约 75%),外周占次要(约 25%)。
这就是为什么提升 VO2max 主要靠 HIIT 间歇(刺激心脏 SV 上限),而提升 LT2 和 RE 更靠 LSD 和阈值课(刺激外周毛细血管 + 线粒体)。
VO2max 是"上限",训练能提升 10–25%,但很难超过遗传天花板。
HERITAGE Family Study(20 周标准训练)发现 VO2max 的训练响应度从 0% 到 +60% 都有,21 个基因位点解释 49% 的变异。
这就是为什么"努力的两兄弟跑出不同成绩"——遗传响应度不同。
① 测:找一段 1.6 公里平直路,做一次 Cooper 12 分钟全力跑。
VO2max ≈ (距离米 - 504.9) / 44.73。
跑 2400 米 ≈ 42,跑 2800 米 ≈ 51。
或用 Garmin/Coros 跑表自动估算(误差 ±3)。
② 改:VO2max 拉升靠 HIIT。
每周 1 次:5 × 3 分钟全力(配速对应 5K-3K 比赛速度),3 分钟慢跑恢复。
坚持 6-8 周可见 5-10% 提升。
③ 看:每月重测 Cooper。
8 周后没动 = 已逼近遗传天花板,重心转去练 RE(力量训练 + 跑姿优化)和 LT2(阈值跑)。
你 35 岁、体重 70 kg、平常 5:30/km 巡航。
今早你站上跑道,深呼吸 3 次,启动跑表。
目标:12 分钟内尽可能跑远。
0-2 min:你按 4:30/km 出发,感觉"还行"。
心率 155,呼吸 3 步一吸。
这一段你的 VO2 还在爬坡,τ 慢的人前 2 分钟其实欠氧——靠 PCr 和糖酵解补差额。
2-6 min:VO2 已经接近 100%。
心率冲到 175,呼吸变成 2 步一吸。
腿开始有"灌铅"感,但你还能维持配速。
这一段你真的在 VO2max。
6-10 min:地狱区。
心率 185,呼吸 1:1。
你想减速——这就是 W' 储备(高于临界速度的有限"无氧零钱")被掏到底的信号。
腿酸 + 脑模糊 + 只想停下,意志 vs 生理在角力。
10-12 min:有人会"加速冲刺"——这其实是大脑保留的安全余量被放出来。
最后 30 秒拼命,跑表显示 12:00,你倒在终点。
距离 2580 米。
算出来:VO2max ≈ (2580-504.9)/44.73 ≈ 46。
把这个数字记下来,8 周后再测一次,看跑步训练有没有真正在拉发动机。
小节。
4.8乳酸阈、通气阈、临界速度——三条不同的"边界线
VO2max 是"功率天花板",但日常训练和比赛配速由另外几条线决定:你能维持多长时间在多高的 %VO2max 上。
这些线被命名为乳酸阈、通气阈、临界速度,在不同学派里叫法不同,但本质上都在标记三个"代谢状态相变"。
有氧阈 AeT / LT1 / VT1
第一个相变:血乳酸首次脱离基线、通气量呼吸频率开始非线性上升。
这是"还能讲整句话"的最高强度,也是 80/20 训练里"那个 80%"的天花板——超过它你就不在真正的 Z2 了,而进入了 Seiler 称之为"灰区"(grey zone)的中等强度地带。
乳酸阈 LT2 / AT / RCP
第二个相变:血乳酸从约 2 mmol/L 升至 4 mmol/L,呼吸交换率 RER 接近 1.0,通气量出现第二次非线性跃升 (respiratory compensation point, RCP)。
这是能维持约 1 小时全力的最高配速,接近半马配速,是节奏跑(tempo)/阈值跑(threshold)训练的目标心率。
它比 VO2max 更强烈预测耐力表现,因为它直接反映了你能在多高 %VO2max 上维持。
临界速度 CV / 临界功率 CP
来自 Monod 与 Scherrer 在 1965 年提出的功率-时间双曲线模型:任何全力运动的可维持时间 t 与功率 P 满足 (P - CP) × t = W',其中 CP 是理论上"无限维持"的功率上限,W' 是高于 CP 时可消耗的有限"无氧储备"(约 15–25 kJ)。
跑步中等价为临界速度 critical velocity:通常通过 3 分钟 + 20 分钟 + 9 分钟全力跑三个时长成绩反推得到。
CV 比 LT2 略快一点(高 2–5%),代表 30–50 分钟全力可维持的上限。
训练有素跑者的 5K 配速接近 CV。
从 AeT 到 LT2 之间是稳态可承受区:乳酸保持稳定,糖原可维持数小时,血液 pH 不下降。
LT2 到 CV 之间是准稳态区:乳酸缓慢上升但可暂时承受,糖原消耗加速,40–60 分钟内会耗尽。
CV 之上是非稳态区:乳酸快速堆积,W' 储备耗尽即力竭,通常 3–15 分钟。
训练目标决定课表落在哪一区:LSD 在 AeT 以下,tempo 在 LT2 附近,VO2max 间歇在 CV 之上、VO2max 之下。
小节。
4.9VO2 慢成分——为什么"匀速跑"其实在缓慢加力
把递增运动中的 VO2 曲线放大,你会发现一件违反直觉的事:在中高强度 (>60% VO2max) 持续运动时,即使外部功率(配速)完全不变,VO2 也不会停在固定值,而是持续缓慢上升,可能比初始值多出 10–25%。
这就是 VO2 slow component(慢成分)。
它的来源有三: 原本只用 I 型纤维就够,后来被迫征召 IIa 甚至 IIx——II 型纤维的力学效率低,同样输出力需要更多 O₂ 核心温度上升导致 Q10 效应,代谢率自然增加约 10–15%/°C 呼吸做功上升(高强度时通气量 100–200 L/min,呼吸肌自己消耗 10–15% 总 VO2) 在 5K–半马区间,慢成分是"为什么我能跑前 3 km 配速但跑不完全程"的代谢解释——你的 VO2 在缓慢漂向 VO2max,直到追上它就力竭。
这也是为什么后段配速管理至关重要:留出余量给慢成分,否则它会替你做"减速"的决定。
① 测:下一次 5K 比赛,把每公里配速记下来。
如果第 5 公里比第 1 公里慢 15+ 秒/km,你就被慢成分"扣减"了;反之能保持均速则说明配速管理合理。
② 改:5K-10K 配速训练里加 progressive run:每公里加快 5 秒,最后 1 公里全力。
训练身体在 VO2 慢成分中维持配速能力。
③ 看:用跑表看 HR 漂移——同样配速下,30 分钟内心率漂移 10 bpm 说明你已经被慢成分拖到上限,得练 LT2 或减强度。
小节。
4.10跑步经济性 RE——能量利用效率的钥匙
两位 VO2max 都是 70 的跑者,马拉松成绩可能差 10 分钟,差别在哪?在,跑步经济性(running economy, RE)——同样配速下消耗多少氧。
RE 越低 = 越省油 = 同样 VO2max 能跑出更快的速度。
原理:RE(Running Economy)= 每公里每公斤体重消耗的氧(ml/kg/km),越低越省。
翻译:RE 是发动机的"油耗"——同样的发动机大小(VO2max),油耗越低跑得越远。
放在跑步场景:业余 240、精英 180、Kipchoge 估 190。
VO2max 5 年就摸到天花板,但 RE 可以连续改善 10 年——这就是"老跑者越跑越省"的秘密,主力训练是力量 + 跑姿 + 肌腱弹性。
RE 的定义是每公里每公斤体重的耗氧量(ml O₂/kg/km),典型范围: 精英黑人长跑运动员 170–185 ml/kg/km(肯尼亚 Kalenjin 跑者尤其低) 精英非洲外长跑运动员 190–210 业余高水平跑者 210–230 初级业余跑者 240–270 影响 RE 的因素是一个长名单,排序大致按效应大小: 肌腱刚度(尤其跟腱)——弹性储能效率,占 RE 的 ~35% 体重——直接的几何缩放,每减 1% 体重 ~ 减 0.7% RE 力量与神经驱动——力量训练能提升 RE 4–8%(Beattie 2014 / Blagrove 2018 元分析) 跑姿与垂直振幅——多余的上下振幅 = 浪费的能量,肌纤维构成——I 型纤维占比高的人 RE 自然低,跑鞋——超临界泡棉 + 碳板鞋 (Vaporfly 等) 提升 RE 4% 步频——接近自选步频时 RE 最低,人为强行改变会临时降低 RE 跑龄——即使 VO2max 已经稳定,RE 仍可在 5–10 年内持续改善,普通跑者训练 1 年 VO2max 可能提升 10–15%,之后改善缓慢;但 RE 可以在 5–10
年内持续改善 15–25%。
这就是为什么"老跑者"在马拉松上能稳定进步:他们的 VO2max 早已饱和,但跑步经济性还在慢慢长——肌腱刚度、神经协调、跑姿优化、肌纤维选择性肥大,这些都是慢变量。
力量训练 + 跑姿微调 + 持续累积 = RE 的复利。
小节。
4.11耐力表现三角模型
把上面三个概念合起来,Joyner 在 1991 年提出了至今仍被使用的耐力表现三角模型: Performance ≈ VO2max × %VO2max maintainable × (1 / RE) 三个因子缺一不可: VO2max——氧的最大流量,你的引擎排量 %VO2max maintainable——比赛中能维持的 VO2max 百分比,本质上由 LT2 决定。
马拉松约 80–88%,半马约 88–92%,10K 约 92–96%,5K 接近 100% 1/RE——经济性的倒数,每单位氧能产生多少速度 Kipchoge 在 INEOS 1:59 挑战时的估计值:VO2max ~84 + %VO2max 维持 ~84% + RE ~190 = 平均配速 2:50/km × 42.2 km = 1:59:40。
换种 VO2max 79、RE 200 的同等天赋跑者,如果不能维持 88% (而只能维持 80%),最终成绩会差 5–8 分钟。
三个因子是乘积关系——任何一个的边际改进都会被其他两个放大。
小节。
4.12撞墙——糖原耗尽的代谢级联
马拉松 30–35 km 之间,大多数业余跑者会经历"撞墙"(hitting the wall)——配速骤降、肌肉痉挛、视野模糊、情绪崩溃。
从代谢学看,这是一系列连锁反应,根源在糖原耗尽。
撞墙的代谢链
肌糖原降至临界值(<80 mmol/kg 湿重,约初始的 20%)——糖酵解输出骤降,糖类供能能力受限,脂肪氧化达到上限(~0.7 g/min,提供约 7 kcal/min,只够支撑约 6:30–7:00/km 配速)——所以即使脂肪储备充足,功率不够,肝糖原也耗尽——血糖开始下降,大脑供能危机(脑只用葡萄糖和酮体) 中枢神经下调运动单元招募——这是大脑的自我保护反应,避免低血糖昏迷,感知用力 RPE 飙升——同样的配速感觉变得不可承受,肌肉痉挛 + 神经-肌肉协调下降——电解质失衡 + Ca²⁺ 调控紊乱,典型撞墙时间预测:全程跑 4 小时的跑者,体重 70 kg,以 6:00/km 配速消耗约 700 kcal/h,总消耗约 2800 kcal。
肌糖原 + 肝糖原合计约 2100 kcal,无补给情况下能跑约 3 小时——所以撞墙常在 30 km 附近。
1. 扩大糖原储备:赛前 3 天 carb-loading 8–12 g/kg,理论上可把肌糖原提升 50–80% (从 80 g/kg 升至 130 g/kg 湿重)。
同时身体增重 1–2 kg(每 g 糖原结合 3 g 水)。
2. 训练糖原节约:Z2 LSD + 偶尔低糖训练让脂肪利用率上升,同样配速下糖原消耗速率降低 10–20%。
3. 赛中持续补糖:60–90 g/h 双糖(葡萄糖+果糖 2:1)通过 GLUT5 + SGLT1 双转运,精英跑者可推到 90–120 g/h。"训练肠道"——平时长跑就要练肠道耐受。
这是过去 5 年精英成绩进步的主要外因之一。
假设你 70 kg、目标 4:00 完赛、平均配速 5:42/km、平均 VO2 约 65% VO2max。
开赛 0 km 时你肌糖原 380 g + 肝糖原 90 g ≈ 1880 kcal(假设非 carb-load 状态),脂肪储备 8 kg+ ≈ 72000 kcal(看似无限)。
0-15 km:配速稳,糖/脂 70/30 供能,每小时 ~700 kcal,主要烧肌糖原。
15 km 时肌糖原已用 1/3。
补给点喝水 + 一根能量胶(25 g 碳水)——杯水车薪,但延缓血糖下降。
15-28 km:腿开始沉,但配速能维持。
肌糖原降到 50% 以下,身体不情愿地往脂肪倾斜——但脂肪氧化率最大 0.7 g/min(≈6.3 kcal/min),而你这个配速要 12 kcal/min,差额必须糖。
糖原继续被掏。
28-32 km:著名的"墙"。
肌糖原跌破临界 80 mmol/kg,糖酵解 ATP 输出骤降,大脑感知到血糖下行,主动下调运动单元招募(中枢调节器机制 - 防止你昏迷)。
你的腿不是"没力气",是大脑不让你用全力。
每公里掉 30-60 秒,RPE 飙到 8/10。
32-42 km:勉强续航,纯脂肪模式 + 残余糖类 + 高 RPE 意志驱动。
完赛时长 4:25(超目标 25 分),不是因为有氧能力不够,是因为糖原没规划好。
如果赛中保持 60-90 g/h 双糖摄入(总 240-360 g)+ 赛前 carb-load,这个剧本会完全不同——可能 3:50 完赛而不撞墙。
小节。
4.13代谢灵活性——精英跑者的隐藏货币
代谢灵活性"(metabolic flexibility)指身体在不同底物之间快速切换的能力。
久坐肥胖者的代谢相对"僵硬"——空腹时仍依赖糖、运动时无法高效动员脂肪;耐力训练有素者的代谢则"灵活"——同样配速下能动态加权脂肪与糖类的比例。
代谢灵活性的标志: 同强度下脂肪氧化率更高,糖原节约,同强度下血乳酸更低 VO2 动力学更快(开始运动后 60s 内达稳态) 恢复期 EPOC 期糖原再合成更快,静息空腹 RER 接近 0.75(纯脂肪)而非 0.85(混合) 训练带来的核心代谢适应包括:线粒体生物发生(PGC-1α 通路) + 毛细血管化 + 氧化酶活性(柠檬酸合酶 CS、SDH、β-HAD)上调 + 脂肪动员酶(HSL、ATGL)上调 + MCT1 表达增加(乳酸氧化能力) + 糖原合成酶活性上调。
这些改变需要 6–12 周持续刺激,但保留时间相对较长(数月)。
小节。
4.14把代谢翻译成训练——一张速查表
把这一章的所有概念回到地面,这里是把"代谢区间"翻译成具体训练目的的速查表。
下一章 Ch5 会讲心肺系统怎么响应这些刺激,Ch10 会讲怎么把它们组装成完整训练计划。
Z1 恢复: 30-45 min 慢跑,能哼歌。
比赛后第二天最该做。
Z2 基础: 周末早 90-150 min,能边跑边讲整句话。
这是 80/20 训练里那"80%"。
Z3 灰区: 60-90 min 马拉松配速,只能讲短句。
少做——多数业余跑者卡在这里出不来。
Z4 阈值: 20-40 min 单段或 4 × 8 min,接近半马配速,1 小时全力上限。
每周 1 次。
Z5 间歇: 5 × 3-5 min 接近 5K-3K 配速,等长慢跑恢复。
每周 1 次,赛季前期减半。
Z6 神经: 8-12 × 30-60 s 全力冲刺,3 分钟慢走恢复。
短跑技术 + PCr 系统。
每 2-3 周 1 次。
下一次去测一个"30 分钟全力测试"——找一段平直无干扰路段,以最大可持续配速跑 30 分钟,取后 20 分钟的平均心率作为你的 LTHR 估计,平均配速作为 LT2 配速估计。
然后用这个 LTHR 反推你的 Z1–Z5。
大多数业余跑者会发现自己日常 Easy 跑其实在 Z3——这是为什么训练总是疲累却进步缓慢。
回到真正的 Z2,你会发现初期"慢得不甘心",但 3–6 周后阈值配速就会松动。
跑步表现的代谢基础是三个变量的乘积:VO2max(发动机大小)× %VO2max maintainable(发动机能持续多久)× 1/RE(发动机有多省油)。
三个变量都可训练,但训练手段不同——HIIT 拉 VO2max,LSD/tempo 拉 LT2 和 RE,力量训练拉 RE。
三大供能系统在每次跑步中都在线,差别只是占比。
乳酸是燃料不是废物。
撞墙是糖原耗尽 + 大脑保护,不是"意志力崩溃"。
代谢灵活性是可训练的——它就是耐力训练的本质。
主要参考:[Brooks 2018 · Cell Metab][Brooks & Fahey 2005][Joyner & Coyle 2008 · J Physiol][Joyner 1991 · J Appl Physiol][Cavagna 1976][Beattie 2014][Blagrove 2018][Bassett & Howley 2000][Bouchard HERITAGE 1998][Hawley & Leckey 2015]
协议 1 · Cooper 12 分钟测试推 VO2max
测什么: 12 分钟全力跑的距离 → 反推 VO2max 工具: 跑表 + 400m 标准跑道(或一段平直无干扰路),热身 10 min 步骤: 启动跑表 → 全力均速 12 分钟 → 记录总距离 → VO2max ≈ (距离 - 504.9) / 44.73 频率: 每 6-8 周 1 次,训练初期可月度,判读: 业余男性 45-55 / 业余女性 38-48 算合格;每 8 周涨 2-4 算正常进步;连续 12 周不涨说明遗传天花板临近,重心转 RE/LT2
协议 2 · 30 分钟全力跑推 LT2
测什么: 30 分钟可持续最高配速 → LT2 配速;后 20 分钟平均心率 → LTHR(乳酸阈心率) 工具: 跑表(开启秒级配速 + 心率)+ 一段 8-10 km 平直路,步骤: 热身 15 min Z2 → 全力均速跑 30 min(不能后半段崩)→ 记录全程平均配速 + 后 20 min 平均心率,频率: 每 8-12 周 1 次,判读: LTHR 反推 Z1-Z5:Z1 100%。
多数业余跑者会发现自己平常 Easy 跑其实在 Z3 灰区,
协议 3 · Z2 巡航空腹脂肪氧化测试
测什么: 空腹晨跑 60 min Z2 后的精神状态与配速维持能力 → 间接判断脂肪氧化能力,工具: 跑表(心率带必备,腕表光学心率在低强度下不够准) 步骤: 起床后只喝水 → 30 min 内开跑 → 严格保持心率在 LT1 心率以下(约 70-75% HRmax)→ 跑满 60 min 频率: 每周 1 次,马拉松备战期 12 周,判读: 60 min 后能轻松完成、配速无显著下降 → 脂肪氧化通路已训练好。
20-40 min 就明显疲惫、需要补糖 → 脂肪利用率低,后续多加 Z2 跑量