从肺泡到线粒体,氧分子要穿过四道屏障、坐两段血液班车、被两台泵反复推送。
在跑步这件事上,99% 的"耐力"取决于这条管线哪一段最窄——找到它,你才知道该练哪里。
心肺系统不是一个器官,而是一条,串联管线 。
任何一段瓶颈都会把整条管线锁死。
VO₂max 在中央(心脏),LT 在外周(线粒体)——这是两块独立的天花板,练法不一样。
故事。
1992 年阿尔贝维尔冬奥会前夕,挪威生理学家在奥斯陆体育大学的实验室给一位 24 岁的越野滑雪选手做 VO₂max 测试。
受试者上跑步机,递增坡度直到力竭。
代谢气体分析仪记录下的数字让在场所有人沉默—— 96 ml/kg/min 。
这是有记录以来人类最高的 VO₂max 之一,几乎是普通成年男性的 3 倍。
这位选手叫 Bjørn Dæhlie。
在接下来的 10 年里,他赢了 8 枚冬奥金牌,成了越野滑雪史上最伟大的选手之一。
退役后被问到秘诀,他耸耸肩:"我从小生活在挪威森林边上,放学就去越野滑雪。
我有一颗大心脏,可能是天生的,也可能是 20 年的训练。
Dæhlie 的故事点出了心肺生理学最古老的争论: VO₂max 到底是天赋还是训练 ?后来 HERITAGE Family Study 给出了部分答案——遗传度约 50%,训练带来的改善在不同人身上差异巨大(0–60%)。
但 Dæhlie 同时是天赋赢家和训练狂魔,他的 96 ml/kg/min 是两者乘积。
这一章拆解的就是这台 "心肺管线"的全套零件 :每一段都决定你的天花板有多高,每一段都对应不同的训练手段。
小节。
5.1 双重任务——输与排
心肺系统在任何运动负荷下都同时执行两件相反的事:把氧 (O₂) 和能源底物(葡萄糖、脂肪酸、酮体)送到工作肌的线粒体,把二氧化碳 (CO₂)、热量、乳酸、代谢废物从同一组细胞抽走。
前者是 "送货" ,后者是 "清垃圾" ,共用一条循环管道,反向流动,谁堵了都会让另一件事崩溃。
静息状态下,这两件事的负载比是 5 L/min 的心输出量、6–8 L/min 的分钟通气量——勉强够基础代谢的 250 ml O₂/min 消耗。
把这套系统拖到 VO₂max,O₂ 通量上升 15–20 倍,CO₂ 排出同步上升 18–25 倍,血流被重新分配:工作肌从静息的 20% 心输出量份额跃升到 85–88%,内脏血流(肝、肾、消化道)被压缩到原本的 25–30%。
这是一台,把所有非战斗资源挤到前线,的战时经济系统。
跑步的特殊性在于,它把这条管线从局部驱动(比如骑车主要是股四头肌)拓宽到了,全身参与 。
下肢三关节、躯干稳定肌、上肢摆动肌、呼吸肌——所有这些都在抢同一份 Q (cardiac output)。
当呼吸肌在最大强度时偷走 10–15% 的心输出量(详见 5.6),工作肌得到的实际供血会下降——这是"为什么呼吸肌训练对耐力跑者有效"的循环逻辑起点。
原理:静息 Q 约 5 L/min,VO₂max 时 Q 升 4-8 倍,工作肌血流份额从 20% 跳到 85-88%。
翻译: 你的循环系统像战时经济——平时五脏六腑均匀分钱,一开跑就把肝、肾、胃肠的预算砍到 1/4,全部押给腿。
放在跑步场景: 这就是为什么饭后立刻跑步会胃痛——消化道血流被抢走,胃酸继续分泌但蠕动停摆;比赛日早餐至少要赛前 2.5 小时吃完。
反共识。
把耐力等价于"心肺功能",在生理学上是模糊到无用的说法。
准确的拆解是: 中央容量 (心脏 SV、血液 Hbmass)决定 VO₂max 上限; 外周容量 (毛细血管密度、线粒体含量、酶活性)决定 LT 在 VO₂max 中的百分比与跑步经济性 RE。
两者用不同的训练手段被刺激,周期化里不能用"练心肺"一句话糊弄过去。
小节。
5.2 心脏的解剖与冠状循环——四腔两泵
心脏在解剖上是一对并联的双泵:右半边接收来自全身的乏氧血并把它推向肺,左半边接收肺循环的氧合血并把它推向全身。
这种"分而治之"的结构是脊椎动物对单循环鱼类系统的巨大升级——它让肺循环可以维持低压(~25/10 mmHg),不至于撑破毛细血管;让体循环维持高压(~120/80 mmHg),把血推到指尖和大脑。
四个腔的工作不对称: 右心房 (RA) ——上下腔静脉的汇合口,压力 0–4 mmHg,几乎只是一个"蓄水池",通过被动充盈把血液送向右心室。
右心室 (RV) ——肺循环的推进泵,壁厚约 3–5 mm,收缩压 20–30 mmHg。
它的工作压力低,但对前负荷波动极其敏感。
左心房 (LA) ——肺静脉的接收腔,压力 8–12 mmHg。
左心室 (LV) ——体循环的主力泵,壁厚 8–12 mm,收缩压 120–140 mmHg。
LV 的功率是 RV 的 4–5 倍—— 跑步训练适应几乎都发生在它身上 。
心肌 (myocardium) 是脊椎动物体内独一无二的,横纹不疲劳,组织。
骨骼肌横纹但会疲劳,平滑肌不疲劳但无横纹。
心肌组合了两者的优势:线粒体占肌细胞体积的 30–40%(骨骼肌仅 5–10%),几乎全部使用脂肪酸氧化和乳酸氧化作为底物——它,消耗,乳酸而不产生乳酸。
这就是为什么训练有素的人在极限运动中,心脏自身从来不是疲劳起点。
心脏的血供来自,冠状循环 (coronary circulation),它从主动脉根部的两个冠状窦发出,分为三个主要分支: 左前降支 LAD (Left Anterior Descending) ——供应左心室前壁、室间隔前部、心尖,占冠脉总血流约 45–50%。
这是临床上"广泛性心梗"最常累及的血管,运动猝死中 LAD 急性闭塞占首位。
右冠状动脉 RCA (Right Coronary Artery) ——供应右心室、左心室下壁、窦房结(60%)和房室结(85%)。
它的闭塞常引发心律失常而非泵衰竭。
左回旋支 LCx (Left Circumflex) ——供应左心室侧壁与后壁。
冠脉灌注有一个反直觉的细节: 左心室冠脉只在舒张期被灌注 。
收缩期心肌挤压壁内血管,血流接近停止——这就是为什么舒张期长度对心肌供血至关重要。
心率过快(>180 bpm)时舒张期被严重压缩,冠脉灌注时间窗变窄,是,心率储备耗尽时供氧崩溃,的物理基础之一。
小节。
5.3 每搏量 SV——心脏的活塞行程
心脏每收缩一次射出的血量,称为每搏量 (stroke volume, SV)。
它是 Q (心输出量) 的两个乘子之一,也是耐力训练最显著改造的物理量。
SV 的数值范围(健康成人): SV 由三个变量决定,这是 Frank-Starling 定律的标准展开:
前负荷 (Preload)
心室在舒张末期被血液,充盈,到什么程度——本质上是舒张末期容积 (EDV)。
Frank 与 Starling 在 1914–1918 年的猫心实验里发现:心肌纤维在收缩前被拉得越长(在生理范围内),收缩力就越强,这是一种,本征机械性质 ,无需神经调节。
骨骼肌也有类似的长度-张力曲线,但心肌的工作点恰好在最佳长度的左侧,所以增加前负荷就一定增加 SV。
训练通过两条路径增加前负荷:① 血浆量扩张 (plasma volume expansion, PVE)——耐力训练 1–2 周后血浆体积上升 10–20%,直接提高静脉回流;② 左心室腔扩大 (LV chamber dilatation)——3–6 个月后 LV 舒张末期内径 (LVEDD) 增加 5–10%,EDV 增加 15–25%。
这两条路径在时间上接力:先 PVE,再结构性扩腔。
原理:SV(每搏量)= 心脏一次收缩射出的血量;EDV(舒张末容积)= 收缩前心室被血液充满的总量。
翻译: SV 像一个活塞每次推出去多少水,EDV 像活塞缸的容积。
久坐者 SV 70 mL,精英 200+,差距三倍。
放在跑步场景: 训练让 SV 涨,不是肌肉变强,主要是"缸变大"——LV 腔在 3-6 个月被高 Q 反复拉撑。
这就是为什么跑量积累比短时高强度更能扩心脏。
后负荷 (Afterload)
心室射血时必须克服的压力,在左心约等于主动脉压力,在右心约等于肺动脉压力。
后负荷越高,SV 越低(在前负荷不变时)。
耐力运动员的舒张期主动脉压力略低(70 vs 80 mmHg),并且具有更高的动脉顺应性(主动脉壁更"软",收缩波传导更慢),这降低了 LV 的射血负担,允许相同收缩力下推出更多血。
这是阻力训练与有氧训练在血管层面适应方向的,分歧 :阻力训练会提高血管刚度,有氧训练会降低它。
收缩力 (Contractility / Inotropy)
心肌细胞内 Ca²⁺ 通量与肌动蛋白-肌球蛋白横桥结合速率决定的,固有,收缩能力。
它独立于前负荷与后负荷,主要受交感神经-肾上腺素能调节(β1 受体)。
运动时血浆肾上腺素与去甲肾上腺素上升 5–10 倍,直接把 contractility 推高 30–50%。
这是 SV 在运动早期(前 30 秒)就能迅速攀升的关键——还来不及结构改变,先用神经调节榨出额外功率。
训练有素的耐力运动员在,静息,时表现出"高 SV"特征,但其本质不是收缩力变强,而是 EDV 变大,加之静息心率慢使舒张期更长,EDV 充盈更充分。
在,最大运动,时,精英 SV 高的原因同时来自 EDV 增加和射血分数 (EF) 维持稳定(60–75%)——他们能"装得多、又能把装的几乎都射出去"。
小节。
5.4 心率 HR——节拍器与储备
心率 (heart rate, HR) 是窦房结起搏频率的体表表达。
它在静息时主要受迷走神经(副交感)抑制,在运动时被交感神经驱动。
耐力训练同时改变这两侧。
静息心率 (HRrest)
典型范围:久坐成人 60–100 bpm,定期训练者 40–55 bpm,精英耐力运动员 30–45 bpm。
Miguel Indurain (五届环法冠军)静息 HR 曾被记录到 28 bpm,这是 Q 在 SV 极度扩大基础上的合理代偿。
原理:静息 HR 下降不是心脏变强,主要是,迷走神经张力 (副交感)对窦房结的持续抑制。
翻译: 窦房结本身没变慢,是"刹车"踩得更紧。
如果你给运动员注射阿托品(阻断迷走神经),他的静息 HR 会立刻飙到 80+,跟久坐者差不多。
放在跑步场景: 晨起测一周静息心率取均值,作为基线。
一个月后再测,降 5-8 bpm 就是有效训练响应;不降甚至升,警惕过训或睡眠债。
HRrest 下降的,机制,主要不是"心脏变强了所以跳得慢",而是迷走神经张力 (vagal tone) 上升对窦房结的持续抑制。
横向证据:运动员服用阿托品(M 受体阻断)后,HRrest 会"反弹"到接近久坐者水平,说明窦房结本征频率并未真正变慢——是被压住了。
这也是为什么训练状态的快速指标是 HRrest 而不是 HRmax :HRmax 几乎不随训练改变,但 HRrest 可以在 8–12 周内下降 8–15 bpm。
最大心率 (HRmax)
窦房结在最大交感驱动下能达到的频率,主要由,年龄,决定,与训练状态几乎无关。
常用估算公式: Fox / 220-age ——经典公式,误差 ±12 bpm,在 35–60 岁人群偏高估 Tanaka 2001 / 208 - 0.7×age ——meta 分析推荐,误差 ±10 bpm,适用更广 Gulati 2010 / 206 - 0.88×age ——女性专用,误差 ±9 bpm 这些公式的,个体方差,都在 ±15 bpm 量级,意味着 40 岁的人 HRmax 真实值可能在 165–195 bpm 之间。
所以基于 HRmax 设定训练区间的方法,在没有实测的情况下精度有限。
最佳做法是用 5K 比赛后 2 km 的平均 HR(接近 HRmax 的 95%)反推。
原理:HRmax(最大心率)≈ 208 − 0.7×年龄,几乎只由年龄决定,训练几乎不能动它。
翻译: HRmax 是窦房结天生的"红线",每过一年退 0.7-1 拍。
训练能让 HRrest 降一半,但 HRmax 你怎么练都纹丝不动。
放在跑步场景: 所以用公式套出来的"目标心率"误差极大——40 岁的你 HRmax 可能在 165 也可能 195。
要么用 5K 比赛后段实测,要么直接用 30 分钟全力跑的 LTHR 反推 Z1-Z5。
心率储备 (Heart Rate Reserve, HRR)
HRR = HRmax − HRrest。
这是 Karvonen 在 1957 年提出的概念,目的是绕开 HRmax 估算的个体方差。
Karvonen 公式给出目标心率: HR target = HR rest + intensity% × (HR max − HR rest ) 比如 HRrest 50、HRmax 190,70% HRR 对应的目标 HR = 50 + 0.7 × 140 = 148 bpm。
这个值通常比 "70% HRmax = 133" 更接近实际的 70% VO₂max 强度,因为它扣除了不可压缩的静息基线。
Karvonen 法在低于 LT 的训练区域比 %HRmax 更准确,但在高强度区域两者趋同。
HR 漂移 (Cardiac Drift)
恒定配速持续跑 30 分钟以上时,HR 会缓慢上升 5–15 bpm,称为 cardiac drift 。
这不是强度增加,而是: ① 出汗导致血浆量下降→前负荷下降→SV 下降→HR 代偿上升;② 体温升高→皮肤血管扩张抢占血流;③ 神经-内分泌疲劳。
在马拉松后段,HR 漂移可达 15–25 bpm,这是"心率漂移配速"(decoupling)的一种,用 SV 和心率脱钩程度可以预测疲劳累积。
原理:Cardiac drift = 恒定配速下 HR 持续小幅上升,核心机制是脱水 → 血浆少 → SV 降 → 心脏只能多跳几拍补偿。
翻译: 水桶在漏,泵每次抽得少,所以只好抽得勤——心跳数是脱水的内部仪表。
放在跑步场景: 长跑前 30 min HR 145,1 小时后 158,配速没动 → 至少喝 500-700 mL 水 + 电解质,否则后半程必崩。
马拉松 PB 选手用 30 min 段的 HR-pace 比值变化 < 5% 判断"补水到位"。
小节。
5.5 心输出量 Q = SV × HR
心输出量 (cardiac output, Q,有时写作 CO) 是单位时间内心脏射出的血量,等于每搏量乘以心率。
它是 Fick 方程的"中央侧"决定项,在最大运动时直接决定 VO₂max。
典型数值: 注意精英和久坐者,静息 Q 相同 (都是 ~5 L/min),但通过不同的 SV/HR 组合实现。
这是 Q 守恒的体现——静息代谢需求不变,系统只是用不同方式满足它。
最大 Q 的差异(21 vs 40 L/min)才是耐力天花板真正的差距。
Z1 恢复(<70% HRmax): HR 低,SV 正在爬坡(40-70% 峰值),Q 缓增。
这是 SV 适应窗口的早段 ——血浆量扩张主战场。
Z2 基础(70-80% HRmax): SV 已达 85-95% 峰值,HR 中等,Q 接近最大值的 60-70%。
SV 长期适应的最佳剂量区 ——80/20 训练里那"80%"。
Z3 灰区(80-88%): SV 完全到顶,Q 推进 100% 全靠 HR 上升。
没有特殊适应红利 ——卡在这里的跑者最累、进步最慢。
Z4 阈值(88-92%): HR 高、SV 仍稳定在峰值、Q 接近最大值的 90%。
LT2 训练区 ,刺激线粒体氧化乳酸能力。
Z5 间歇(92-100%): HR 与 SV 都在峰值附近反复刺激。
这才是真正"练心脏腔体"的力学张力 ——4×4 min @ 95% HRmax 是经典 HIIT 处方。
Q 随运动强度的上升曲线在,低强度区是 SV 主导 (SV 在 40% VO₂max 时已达约 90% 峰值,之后基本不再上升), 中高强度区是 HR 主导 。
这是为什么 LT2 以上的训练几乎只能靠"压心率"——SV 早就到顶了,只能用更高的 HR 把 Q 推上去。
下面的图把这两段拆给你看。
这条曲线对训练分区有直接含义: LT1 以下的"基础区" (Z1–Z2)是 SV 仍在上升的区域,这里跑动累计时长决定了 SV 适应的剂量。
LT2 以上 SV 已经到顶,继续推 HR 是为了刺激 HRmax 区域的酶系统和神经驱动。
中间的 LT1–LT2 区是过渡——这就是为什么"金字塔训练 / 极化训练"都要求大部分时间在 Z2 以下:那是 SV 适应的窗口。
① 测: 晨起卧位测一周静息 HR,取中位数。
然后每周训练后第二天再测一次,跟踪 4-8 周。
降 5-8 bpm = 训练有效;不降或升 = 警惕过训。
Garmin/Coros 跑表的 "Body Battery" 类指标可粗略代替。
② 改: 把跑量中 80% 严格压在 Z2(LTHR 的 80-89%,能边跑边讲整句话),给 SV 适应足够剂量。
剩下 15% 放在 Z4-Z5(阈值 + HIIT),刺激心脏腔体扩大。
砍掉 Z3 灰区 ——不是不练而是不"持续灰"。
③ 看: 每次长跑后 30 分钟段的 HR 漂移。
同样 Z2 配速,后 30 min HR 比前 30 min 高  10 bpm 说明 SV 在掉,可能脱水或体能不够这个跑量。
小节。
5.6 静脉回流——第二心脏
SV 不能比静脉回流多。
这是个常被忽视的物理约束:心脏不能"凭空"射出血液,它射出的每一滴都必须先回到右心房。
在静息时,静脉回流靠胸腔负压和重力就够了;在高强度运动中,需要主动机制。
肌肉泵 (muscle pump) ——这是最大的辅助泵,也是"第二心脏"的真身。
下肢深静脉穿行在小腿肌群之间(主要是腓肠肌和比目鱼肌),每次跑步触地瞬间小腿肌肉收缩挤压静脉,把血液向心方向推 30–40 ml;同时,静脉瓣,防止反流。
一次小腿收缩约相当于一次"辅助心搏",在跑步频率 180 spm 下意味着每分钟 180 次额外的"心脏射血",这部分回流量在高强度运动时可占总静脉回流的 30%。
呼吸泵 (respiratory pump) ——吸气时胸腔内压下降(从 -3 到 -8 mmHg),腹腔压力上升,推动腹腔大静脉血液向胸腔回流。
运动时呼吸幅度增大,这套泵的工作强度也跟着上升 4–5 倍。
但与肌肉泵不同,呼吸泵在高强度时会出现,互锁 ——后面讲呼吸-步态耦合时会回到这点。
静脉瓣 (venous valves) ——单向阀门,沿下肢静脉每 5–10 cm 一个,确保肌肉泵推出的血液不会回流。
静脉瓣功能不全(老化、长期久站)是,静脉曲张,的力学根源,也是部分跑者训练后下肢肿胀的原因。
恢复日的低强度跑(60% HRmax)看似没什么训练价值,但它的意义在于,激活肌肉泵 :静息时下肢循环靠近停滞,肌肉里的代谢废物清除缓慢;轻松跑让小腿"挤"上 30 分钟,把前一天比赛的乳酸、代谢中间产物快速清空,加速恢复。
这就是"主动恢复 > 被动恢复"的循环逻辑——不是练心,是,清场 。
原理:肌肉泵 = 小腿三头肌每次触地收缩挤压深静脉,把血液向心方向单向推送(静脉瓣防反流),一次推 30-40 mL。
翻译: 小腿是你的"第二心脏",每跑一步它就替主心脏加一拍。
180 spm 步频意味着每分钟 180 次额外的"心跳"。
放在跑步场景: 训练后腿肿、小腿酸,8 成是肌肉泵没用够。
比起冰浴,15-20 min 慢跑或散步对静脉回流帮助更大——这才是"主动恢复"的力学基础。
小节。
5.7 运动员心脏——离心性与向心性的两条路
长期训练的心脏在结构上明显异于久坐心脏,这套适应被命名为 "运动员心脏" (athlete's heart, Morganroth syndrome, 1975)。
它不是一种病,而是一组生理性重塑,但形态与某些病理重叠,临床鉴别有重要意义。
Morganroth 1975 年的标志性研究比较了游泳/跑步运动员与举重/摔跤运动员的心脏 echo 数据,得出了至今仍被引用的二分模型:
离心性肥大 (Eccentric Hypertrophy)
耐力训练(跑、骑、游、划)长期高 Q + 中等血压负荷下的适应。
特征:LV 腔体扩大 (LVEDD 增加 5–15%),壁厚同步增加(IVS、PW 各增加 10–20%),壁厚/半径比维持正常。
心肌细胞通过,纵向并联肌节 (adding sarcomeres in series)而非,横向,来增加体积。
结果:更大的 EDV、更大的 SV、更高的最大 Q。
跑者属于此类。
向心性肥大 (Concentric Hypertrophy)
力量训练(举重、推举、瓦尔萨尔瓦动作)长期高血压、低 Q 负荷下的适应。
特征:LV 壁明显增厚 (IVS、PW 增加 30–50%),腔体大小基本不变,壁厚/半径比上升。
心肌细胞通过,横向并联肌节 (adding sarcomeres in parallel)增厚。
结果:可对抗高后负荷,但 EDV 不增,SV 不显著上升。
健美/举重运动员属于此类。
跑者的,典型 echo 图像 :LVEDD 56–62 mm(久坐 45–55 mm),IVS 11–13 mm(久坐 8–11 mm),壁厚/半径比 0.32–0.40(正常 0.32–0.42)。
这套数据在,没有运动史,的临床上下文里会被误判为"轻度肥厚型心肌病" (HCM)。
鉴别要点: "停训回归" (detraining test) 是金标准:让运动员停止训练 3–6 个月,生理性肥大会显著回退(LVEDD 缩小 3–6 mm,壁厚减 1–2 mm);HCM 不会改变。
这是当 echo 处于模糊地带 (gray zone) 时的最终鉴别工具。
反共识。
运动员心脏"在普通体检里经常被误标为"心肌肥厚"。
但反过来也有陷阱:有些跑者拿"我有运动员心脏"自我安慰,忽视了真实的早期 HCM 信号(运动中突然胸闷、家族猝死史)。
耐力运动员中 HCM 患病率 ≈ 0.1%,与普通人群相当——训练不能让你免疫遗传性心肌病。
任何运动中的胸痛、晕厥或近晕厥,都必须做完整心脏筛查,不能用"运动员心脏正常"打发过去 。
原理:耐力训练让 LV(左心室)向"离心性肥大"重塑——腔体扩大 + 壁厚同步增加,壁/腔比例不变。
力量训练相反,是"向心性肥大"——壁明显增厚但腔不大。
翻译: 跑者的心脏是被"撑大"的气球,举重者的心脏是被"加厚"的高压水管。
两个都叫"心脏变大",但物理机制完全相反。
放在跑步场景: 这是为什么"先力量再有氧"和"先有氧再力量"得到的心脏不一样;也是为什么纯力量训练的人 VO₂max 不高,因为他们的 LV 腔小、SV 小。
小节。
5.8 血液的训练适应——PVE、EPO、毛细血管
心肺训练的适应不是单一时间常数的过程,而是几个时间尺度叠加。
这条时序对周期化训练的安排有直接含义。
第 1–2 周:血浆量扩张 (PVE)
耐力训练在 3–5 次低中强度长跑后,血浆量 (plasma volume) 上升 10–20%(从 ~3.0 L 涨到 ~3.4 L)。
机制:训练诱导的醛固酮和抗利尿激素 (ADH) 分泌增加,肾脏减少水和钠的排泄;同时血浆蛋白(白蛋白)合成上升,胶体渗透压增加把组织液拉进血管。
PVE 是,最快的训练适应 ——它在结构性改变之前就把 SV 推上了一个台阶。
检测:训练 7–10 天后晨起 HR 下降 3–6 bpm,这一阶段几乎全部归功于 PVE 引起的 SV 增加。
但也注意它的,稀释效应 :PVE 早期 Hb 浓度短暂下降(因为红细胞总量没变,血浆增加),这种"运动性贫血" (sports anemia) 是良性的,不需要补铁干预。
第 4–8 周:红细胞质量上升 (Hbmass)
训练诱导的肾脏 EPO (erythropoietin) 分泌增加 + 训练间歇期 PV 短暂下降造成的相对低氧,促进骨髓红细胞生成。
Hbmass(每公斤体重血红蛋白质量,g/kg)在 4–8 周内上升 5–10%。
精英耐力运动员的 Hbmass 比久坐人群高 30–40%(男性 11–14 g/kg vs 9–11 g/kg)。
这就是为什么,血液操控 (blood doping)历史上在自行车、长跑、越野滑雪等耐力项目里盛行:输血或注射 rHuEPO 直接绕过 6–12 个月的训练适应,把 Hbmass 推到生理上限以上。
一次 500 ml 红细胞回输可让 VO₂max 提高 5–10%——这是 1980s 之前体育界最有效的作弊手段,也是现在 ABP(Athlete Biological Passport)生物护照监控的核心指标(血红蛋白浓度、网织红细胞百分比的纵向追踪)。
第 6–12 周:毛细血管密度
工作肌中毛细血管/纤维比 (capillary-to-fiber ratio, C/F) 在持续训练 6–12 周后上升 20–40%。
这是 VEGF (vascular endothelial growth factor) 介导的,血管新生 (angiogenesis)。
它的意义不在"输氧",而在,缩短弥散距离 ——氧从血液到线粒体需要穿过的平均距离从 ~20 μm 缩短到 ~12 μm,弥散速度按距离平方的反比上升。
这是外周适应的核心结构变化,直接提高了 LT 与 RE。
第 12 周以上:线粒体与酶
这个阶段的适应主要在第 6 章(代谢)中展开,但要注意它与心肺训练同时发生:I
型纤维线粒体数量 +30–60%,体积 +20–40%,氧化酶(柠檬酸合成酶 CS、琥珀酸脱氢酶 SDH、β-羟酰辅酶 A 脱氢酶 β-HAD)活性 +25–50%。
这是"外周天花板"的物质基础。
这条时间轴对周期化有几条直接推论: 新训练计划至少 8 周才能看到 SV 之外的实质性适应 ——4 周就放弃换计划是浪费窗口,赛季前最后 6 周不要做大的训练变更 ——毛细血管和线粒体适应需要这个时段稳定,训练空窗 2 周以上就会丢失 PVE ——这是为什么大假后第一周明显感觉"喘" 线粒体丢失最慢但也丢 ——3 个月不练丢 20–30%,半年丢 40–50% 原理:训练 1-2 周 PVE → 4-8 周 Hbmass(EPO 诱导)→ 6-12 周,毛细血管 + 线粒体。
翻译: 身体不是"一刀切"地适应,而是像四个齿轮按时间常数错位上链——血浆先涨,然后红细胞,然后血管,最后线粒体。
放在跑步场景: 训练 2 周后心率明显降 5 bpm = PVE 到位(假性进步,只是"水多了");8 周后才是真适应("红细胞 + 血管 + 线粒体"开始接力)。
所以训练计划至少 12 周做不要急换,否则永远赶不上后两段红利。
① 测: 记录今天的 HRrest + 同一段 Z2 配速下的平均 HR。
然后 W4 / W8 / W12 各测一次同样指标。
HRrest 在 W2 降 5-8 bpm = PVE 起效;W8 后还在降 = Hbmass + 毛细血管在接力 。
② 改: 训练新周期前 4 周以"建立 PVE 和 SV 适应"为目标,把跑量 80%+ 压在 Z2,不要急着加 HIIT。
Z5 间歇在 W4-W6 之后再大量加入,刺激心脏腔体扩大。
③ 看: 不要在新计划 4 周内换计划。
看 8 周后的 5K 全力测试或 30 min 全力跑配速——这才是 PVE + Hbmass + 毛细血管协同起效的窗口。
小节。
5.9 Fick 方程的展开——中央 × 外周
Fick 方程 (Adolf Fick, 1870) 把氧的全身使用率分解成两个独立项: VO₂ = Q × (CaO₂ − CvO₂) 其中 Q 是心输出量(中央项),(CaO₂ − CvO₂) 是动静脉氧含量差(外周项,称 a-vO₂ diff,反映外周组织提取氧的能力)。
这是,耐力生理学的中心方程 ,所有训练适应、所有性能比较、所有跑步生理讨论都从它出发。
动脉氧含量 CaO
每升动脉血携带的氧量,主要由 Hb 浓度决定: CaO₂ ≈ 1.34 × Hb × SaO₂ + 0.003 × PaO₂ 对正常 Hb = 150 g/L、SaO₂ = 98%:CaO₂ ≈ 200 ml O₂/L。
注意 0.003 × PaO₂ 那部分(物理溶解氧)在海平面只占 1.5%——绝大部分氧是结合在血红蛋白上运输的。
这是高海拔训练效用的物理基础:增加 Hb 直接增加 CaO₂。
正常人海平面运动时 SaO₂ 维持 96–98%。
但精英耐力运动员在最大运动时可出现,运动诱导低氧血症 (Exercise-Induced Arterial Hypoxemia, EIAH):SaO₂ 下降到 88–94%,机制是肺血流通过时间过短(<0.4 s)+ 通气/灌注比例失调。
EIAH 在 VO₂max > 70 ml·kg⁻¹·min⁻¹ 的运动员中发生率 30–50%——他们的循环系统强大到把氧"挤"过肺都来不及饱和。
混合静脉氧含量 CvO
体循环回流到右心房的混合静脉血氧含量。
静息时 CvO₂ ≈ 150 ml O₂/L(意思是组织只提取了 ~25% 的输送氧)。
最大运动时 CvO₂ 可降到 30–50 ml O₂/L,表示工作肌几乎把血液中的氧"榨干"(提取率 ~75–85%)。
这就是 a-vO₂ diff 的最大化。
a-vO₂ diff 的训练适应
注意精英和久坐者,静息 a-vO₂ diff 几乎相同 ——静息时组织氧需求被基础代谢锁定,无论你多能跑都不会让它变。
差距全部出现在最大运动时,而最大 a-vO₂ diff 主要由外周因素决定:毛细血管密度、线粒体含量、肌红蛋白浓度、氧化酶活性。
这是 "中央 vs 外周" 命题的数学起点: 原理:Fick 方程 VO₂ = Q × (CaO₂ − CvO₂),把氧消耗拆成"心脏推多少血" × "肌肉从血里扒多少氧"。
翻译: VO₂max 不是一个东西,是两个独立部件相乘——中央(心脏)管"送货量",外周(线粒体)管"卸货量"。
放在跑步场景: HIIT 4×4 min @ 95% HRmax 拉大送货量(SV ↑、Hbmass ↑);Z2 长距离慢跑拉强卸货量(毛细血管 ↑、线粒体 ↑)。
两个练法分别对应两个部件,缺一个都浪费另一个。
原理:Hbmass(每公斤体重血红蛋白质量)= 总携氧能力的物理上限。
翻译: Hb 浓度只看"每升血多浓",Hbmass 看"全身一共多少"。
精英比久坐者 Hbmass 高 30-40%,这部分差距比 Hb 浓度差距大得多。
放在跑步场景: 训练 4-8 周肾脏 EPO 升高 → 骨髓造红细胞 → Hbmass +5-10%。
高原训练(2200m+ 住 12 小时/天 × 3 周)再多撑 5-8%。
这是为什么 LH-TL 高原住宿是耐力顶级选手的"合法兴奋剂"。
设身处地。
你 35 岁、78 kg、过去半年没系统训练。
基线:HRrest 70 bpm、SV(静息)68 mL、LVEDD(左室舒张末径,超声测)47 mm、Hbmass 11 g/kg、VO₂max 39 ml/kg/min。
今天开始系统训练——周 4 次,3 次 Z2 LSD + 1 次 HIIT。
12 周后你的心脏长什么样?
W1-W2 · 血浆量扩张(PVE)期 :训练 3-5 次低中强度跑后,肾上腺醛固酮和 ADH 让肾脏减少排水,血浆体积涨 10-20%(3.0 L → 3.5 L)。
前负荷立即增加,SV 同强度下涨 8-12 mL。
外在表现 :HRrest 从 70 降到 64,同样配速下 HR 降 5-8 bpm。
这是"血变多",还不是心脏长大。
Hb 浓度短暂下降(稀释效应),不是缺铁,不要补铁。
W4-W8 · 红细胞质量(Hbmass)上升期 :训练诱导肾脏 EPO 分泌持续高位,骨髓加速造红细胞。
Hbmass 从 11 g/kg 涨到 11.5(+5%)。
同时左心室开始反应——HIIT 反复把 SV 推到 180+,LVEDD 缓慢扩 1-2 mm。
外在表现 :HRrest 进一步降到 60,VO₂max 涨到 42(+8%),Z2 配速下心率明显更稳。
W8-W12 · 毛细血管与线粒体接力 :此时中央(心脏 + 血液)的红利吃得差不多了,接力交给外周——工作肌的毛细血管/纤维比从 1.8 涨到 2.2,线粒体氧化酶活性涨 25-40%。
外在表现 :LT2 配速比 W0 快 15-25 秒/km,同 Z2 跑完后第二天恢复明显加速。
VO₂max 涨到 45(+15%),HRrest 56。
关键洞察 :12 周内你的"心肺系统"进步主要在前 8 周(中央),后 4 周转到外周。
如果 W6 觉得没进步换计划,你就错过了 W8-W12 的外周红利窗口——而这部分进步才是马拉松 LT2 和耐力的真正基础。
小节。
5.10 中央与外周——VO₂max 与 LT 的不同源
把 Fick 方程的两项分别推到极限,得到 VO₂max。
但 VO₂max 不等于跑步成绩——还有 LT 与 RE。
两个性能指标的限速步骤不同,训练目标不同。
这是过去 30 年运动生理学最重要的整合洞察之一。
中央天花板 (Central Limitation)
VO₂max 由,最大 Q × 最大 a-vO₂ diff 决定。
Saltin 与 Calbet 等人(1985, 1998, 2004 系列研究)反复证明:在精英耐力运动员中,VO₂max 几乎完全由,最大 Q 决定,即由 SV 与 HRmax 决定。
HRmax 不可训练,所以 VO₂max 的可塑天花板压在了 SV 上,而 SV 主要受 LV 腔体大小和血液量限制。
所以"练 VO₂max"本质上是"练心脏腔体和总血量"。
最有效的刺激是 HIIT (高强度间歇)——4 × 4 min 在 ~95% HRmax 的强度反复刺激心脏在最大 SV 状态下工作,这是腔体扩大的力学信号。
外周天花板 (Peripheral Limitation)
LT(lactate threshold)和 RE(running economy)的瓶颈在,外周 :即使有充足的氧到达毛细血管,如果肌纤维内线粒体不足、氧化酶活性低,血液中的氧仍然无法被利用。
线粒体处理速率 < 氧供应速率时,丙酮酸开始走糖酵解 → 乳酸,LT 出现。
所以"练 LT"本质上是"练线粒体"。
最有效的刺激是,大量 Z2 训练 ——低强度、长时间(60–150 min)的有氧跑,在线粒体生物合成主要信号通路(PGC-1α)上反复点火,促进 mitobiogenesis。
这就是为什么 Stephen Seiler 等人推崇的,极化训练 (80% Z1–Z2 + 20% Z4–Z5)同时刺激中央(HIIT)和外周(LSD),但拒绝中间区域(threshold-grinding)的原因。
反共识。
业余跑者最大的训练错误,是,大部分时间在"中等强度"训练 ——速度太快不能算 Z2,太慢不能算 HIIT,落在 75–85% HRmax 的"灰区"。
这块区域既不能充分刺激线粒体(线粒体偏爱低浓度持续刺激),也不能充分刺激心脏腔体扩大(腔体扩大需要 ≥95% HRmax 的力学张力),是两头都不到位。
真正的提升来自把训练拉成两个极端:大量很慢的 Z2 + 少量很狠的 HIIT 。
中间地带是性能的坟场。
VO₂max
75 ml/kg/min 主要练法:HIIT(4×4 min @ 95% HRmax) 主要适应:LV 腔体 + Hbmass 提升上限:遗传 + 训练 30–40%
LT2 (MLSS)
88 % VO₂max 主要练法:Threshold 跑(20–40 min @ T) 主要适应:线粒体 + 单羧酸转运体,提升上限:训练 25–35%
RE
180 ml/kg/km 主要练法:LSD + 跑量积累,主要适应:肌腱劲度 + 神经协调,提升上限:训练 5–15%
Hbmass
13 g/kg 主要练法:LH-TL 高原 + 大跑量,主要适应:Hb 总量 + 红细胞数,提升上限:训练 5–10%
小节。
5.11 肺通气——TV、RR、VE
空气进入肺泡是这条管线的入口,通气量决定了氧能不能足量进入血液。
但与心血管不同,肺在健康人中,很少是瓶颈 ——除了少数情况。
潮气量 (Tidal Volume, TV)
每次呼吸的吸入或呼出气量。
静息成人 TV ≈ 0.5 L(占肺总量 6–7%)。
运动时 TV 可上升到 2–3 L(占肺总量 35–50%),主要通过两侧扩展实现:吸气向上深入到深吸气储量 (IRV),呼气向下深入到呼气储量 (ERV)。
这两块储量在静息时被预留作为"缓冲",运动时被全面调用。
呼吸频率 (Respiratory Rate, RR)
每分钟呼吸次数。
静息 12–15 次/min,中等运动 25–35,最大运动 40–60。
注意 RR 上限受,气流动力学,限制:RR > 60 时每次吸气时间 < 0.5 s,无法把空气充分压入末梢支气管。
所以 VE 的提升后期主要靠 TV 而非 RR。
分钟通气量 (Minute Ventilation, VE)
VE = TV × RR。
静息 6–8 L/min,最大可到 100–200 L/min(精英身高大的男运动员可达 220 L/min)。
最大 VE 通常是 VO₂max 的 25–30 倍——这就是为什么"喘"是高强度运动的标志。
通气效率 (VE/VCO₂)
排出 1 L CO₂ 需要的通气量,反映气体交换效率。
健康成人静息 ≈ 25,最大运动时上升到 30–35。
如果在低强度运动时 VE/VCO₂ 异常升高(>35),提示存在,无效腔通气过大,或,肺血流不均 ,常见于慢性心衰、肺血管疾病。
耐力运动员通常 VE/VCO₂ 较低,意味着每 L CO₂ 排出需要的代谢成本更小,呼吸功更经济。
通气阈 (Ventilatory Thresholds, VT1 & VT2)
VE 随强度的上升不是线性,而是出现两个折点: VT1 (anaerobic threshold) ——VE 相对 VO₂ 的斜率开始上升,对应 LT1。
机制:乳酸开始积累,CO₂ 增加(乳酸缓冲产生 H₂CO₃ → H₂O + CO₂),通气作为缓冲反应启动。
VT2 (respiratory compensation point) ——VE 相对 VCO₂ 的斜率第二次上升,对应 LT2。
这里 PaCO₂ 开始下降,通气进入,过度补偿,状态。
VT1/VT2 是非侵入性测定 LT1/LT2 的金标准,在心肺运动试验 (CPET) 中通过呼出气分析直接得到,不需要采血。
这就是为什么"诺曼底锥形" V-slope 法是无创乳酸阈测定的工程化方案。
小节。
5.12 呼吸-步态耦合 LRC——4:1 与 2:1 的精英差异
跑步时呼吸和步态不是独立节奏,而是,锁相 (phase-locked) 的。
这种锁相称为 Locomotor-Respiratory Coupling (LRC),最早由 Bramble 与 Carrier 在 1983 年的 Science 上提出。
常见 LRC 模式(数字含义:几步一次呼吸循环,完整循环 = 吸气 + 呼气): 2:1 ——每 2 步一次完整呼吸(1 步吸 + 1 步呼)。
业余跑者在中等强度的常见模式。
3:1 ——每 3 步一次呼吸。
低中强度精英常用。
这个模式的,不对称性,意味着吸气与呼气会轮流落在左右脚——更平衡的胸腹腔压力分布。
4:1 ——每 4 步一次呼吸。
低强度长距离精英典型。
最经济的模式。
2:2 ——每 4 步一个呼吸(2 步吸 + 2 步呼)。
一些跑者的偏好。
3:2 / 5:2 ——奇数比例,出现在配速变化中。
1:1 ——每步一次呼吸。
最大强度冲刺,通常 ≥800m 配速。
LRC 的力学动机有三: ① 呼吸泵-肌肉泵协同 :吸气负压配合静脉回流,呼气正压辅助清空胸腔。
锁相让两者节拍一致,提高循环效率。
② 核心肌肉双重任务 :腹横肌、膈肌既要稳定脊柱抵抗触地冲击,又要驱动呼吸。
锁相让两个任务在时间上错开,而不是抢同一块肌肉。
③ 振动共振 :在跑动中胸腔的力学波动(每步触地产生上下加速度)与呼吸气流之间存在惯性耦合,LRC 让两者同相,降低呼吸功。
精英与业余的 LRC 差异:精英在低中强度普遍使用 3:1 或 4:1(更经济),业余多停留在 2:1(更频繁的吸呼切换)。
机制上这是,呼吸肌耐力,的差异——4:1 模式要求一次呼气和吸气延长到 0.6–0.8 秒,需要更强的膈肌耐力和更高的潮气量。
改变 LRC 的训练需要先训练 TV 上限,再训练锁相节奏。
有限的临床证据表明:在,恒定低中强度,下主动调整 LRC 到 3:1 或 4:1 可以降低 VO₂ 1–2%(Daffertshofer 等)。
但这种"主动调整"对业余跑者反而可能,增加,呼吸功——因为他们的潮气量上限不够,延长呼吸周期意味着更深的吸气,膈肌反而疲劳更快。
建议:不要刻意调 LRC。
提高跑量到 4–6 个月 / 50+ km 周量,LRC 会自然向 3:1 / 4:1 漂移 ——这是肺与心脏适应的副产品。
如果一定要练,选恒定平路 30 min 慢跑做意识训练,而不是间歇或越野。
右脚出气岔气"的迷信
跑者圈广为流传的说法: 侧腹疼痛 (exercise-related transient abdominal pain, ETAP, "岔气") 与吸/呼相落在哪只脚有关 。
具体说法是右脚落地时呼气会让肝脏(右上腹的实质器官)下沉,牵拉膈肌韧带,引发右上腹痛。
证据如何?Morton 等人 2014 年的 meta 分析:LRC 模式与 ETAP 发生率有,弱相关 ,2:1 模式 ETAP 发生率确实高于 3:1。
但相关性不强,更多 ETAP 是由,赛前过饱 (胃排空不完全)和,核心稳定性差 (腹横肌不足以稳定内脏)造成的。
所以"换脚呼气"的建议在偶发岔气时可能有用,但不应作为常规训练目标。
小节。
5.13 呼吸肌——膈肌、肋间肌、腹横肌
呼吸不是被动的胸廓抖动,而是一组横纹肌的精密协作。
这组肌肉在高强度运动时和工作肌抢血流——这是一个让人意外的发现。
膈肌 (Diaphragm)
主要吸气肌,贡献静息吸气的 70–80%。
它是一片穹顶状的横纹肌薄片,分隔胸腔与腹腔,收缩时穹顶下沉 1.5–3 cm(运动时可达 8–10 cm),胸腔体积增加,胸腔内压下降,空气被吸入。
膈肌的神经支配来自,膈神经 (C3–C5),所以颈椎损伤导致呼吸衰竭的临床特征是"高位损伤致命"。
膈肌的纤维构成,非常适合耐力运动 :I
型(慢肌)纤维约 55%,II 型 45%,线粒体密度比下肢 I 型纤维还高 30–50%。
这意味着膈肌在,低中强度,下几乎不疲劳——它能持续工作数小时。
外肋间肌 (External Intercostals)
静息吸气的次要贡献者(20–30%),在运动时贡献上升到 50% 以上。
它们抬起肋骨,扩大胸腔前后径。
辅助吸气肌(高强度)
胸锁乳突肌、斜角肌、胸大肌(锁骨头)、上斜方肌——这些在静息时几乎不参与呼吸,但在 VE > 100 L/min 时开始大量征召。
这就是为什么终点冲刺时跑者会抬高肩、伸长脖子 ——大脑在动员所有可能的吸气肌。
呼气肌(主动呼气)
静息呼气是被动的(肺弹性回缩),不需要肌肉做功。
运动时呼气变成主动: 腹直肌、腹横肌、内外斜肌,收缩压迫腹腔,把膈肌推上去,加上,内肋间肌,收缩压缩胸腔。
腹肌在跑步中的双重任务(稳定脊柱 + 主动呼气)是核心训练对跑步的间接贡献之一。
呼吸功 (Work of Breathing, Wb)
静息时 Wb 占总 VO₂ 仅 1–2%(几乎可忽略)。
最大运动时 Wb 上升到 10–15% ——这意味着每 1 L 的氧消耗中有 100–150 ml 被呼吸肌自己消耗。
这是个反直觉的发现:你跑得越快,呼吸本身就越成为氧的消费者。
呼吸肌代谢反射 (Respiratory Muscle Metaboreflex)
Dempsey 等人 (1996, 2002 系列) 的标志性发现:呼吸肌在接近疲劳时,会通过 III/IV 类传入神经向交感神经系统发信号,引发,外周血管收缩 ——尤其是下肢工作肌的血管。
结果:呼吸肌"偷"走了原本流向腿肌的血流,让你跑得更累。
机制是身体的保护性反射——优先保证呼吸肌供血以维持气体交换。
但对耐力跑者来说,这意味着,呼吸肌疲劳会直接拖垮下肢表现 ,即使心脏 Q 还有余量。
原理:呼吸肌代谢反射 = 膈肌接近疲劳时,III/IV 类传入纤维触发交感神经,工作肌血管反射性收缩。
翻译: 大脑判断"喘不上气比腿酸危险",立刻把腿的血流挪给膈肌——你的腿"不是没劲,是被断了粮"。
放在跑步场景: 这就是为什么 5K 最后 1 km 腿明明能动却抬不起来——心脏 Q 还有 15% 余量,但都被胸口抢去了。
RMT(吸气阻力训练 4-6 周)可以推后这个临界点 10-25%。
呼吸肌训练 (Respiratory Muscle Training, RMT)
使用阻力呼吸器(POWERbreathe、Expand-A-Lung 等)进行的针对性训练。
原理:通过吸气/呼气阻力让呼吸肌做向心-离心交替工作,刺激与下肢类似的力量和耐力适应。
证据: RMT 4–6 周后吸气肌力量 (MIP) 提升 15–30% 耐力测试中力竭时间提高 10–25%(以低于最大强度的 TT 为终点) 呼吸感受 (perception of breathlessness) 下降,但 VO₂max 几乎不变,所以 RMT 不是"练 VO₂max",而是,提高呼吸肌的代谢储备 ,推迟呼吸肌代谢反射启动时间。
在马拉松后段或 5K 最后 1 km 这种"呼吸肌已经累但工作肌还能动"的情境里特别有用。
RMT 设备:POWERbreathe 之类的弹簧阻力呼吸器,约 50% 最大吸气压 (MIP) 的负荷,30 次/组 × 2 组,每天 1 次,持续 4–6 周。
在大量跑量(60+ km/周)之外作为附加训练。
不要在跑步前后立即做 ——避开呼吸肌疲劳叠加。
证据较强的人群是新手到中级业余跑者;精英效果较小,因为他们的呼吸肌已经被跑量自然训练到接近极限。
小节。
5.14 VO₂ 动力学——启动与恢复的时间常数
在某一恒定强度下开始运动时,VO₂ 不是立刻跳到新稳态,而是,指数式,逼近。
这个过程的时间常数 τ 是个细致但极有信息量的指标。
On-kinetics (启动动力学)
从静息或低强度切换到高强度的瞬间,VO₂ 跟随的过程通常被分成三相: 第一相 (Cardiodynamic Phase, 0–20 s) ——心肺立即响应,Q 上升,但工作肌的氧摄取还没跟上。
这段时间能量主要来自 ATP-PCr 系统(详见 Ch6)。
第二相 (Primary Component, 20 s – 3 min) ——VO₂ 指数式上升到稳态,时间常数 τ 在 25–60 s 之间。
这就是"刚开始跑不舒服,3 分钟后顺过来"的生理基础。
第三相 (Slow Component, > 3 min) ——在高于 LT1 的强度持续运动时,VO₂ 不会维持在第二相稳态,而是继续,缓慢上扬 。
这个 slow component 大小与强度成正比,机制涉及 II 型纤维征召、Q10 效应(体温升高加速代谢)、呼吸肌征召等。
训练对 τ 的影响
精英耐力运动员 τ ≈ 25–40 s,业余 40–60 s,久坐者 60–90 s。
τ 越短,意味着 VO₂ 上升越快,无氧供能的窗口越短,乳酸积累越少。
这对,间歇训练,有直接含义:做 1 min on / 1 min off 间歇时,如果你的 τ = 45 s,那么 1 min 跑中只有最后 15 秒达到了目标 VO₂——这种间歇刺激不充分。
如果你的 τ = 25 s,那 1 min 跑中有 35 秒处于目标 VO₂,刺激足够。
τ 是间歇训练响应敏感度的物理基础 。
Off-kinetics (恢复动力学)
运动停止后 VO₂ 下降的过程,τ 通常比 on-kinetics 短(15–35 s)。
耐力训练同时缩短两个 τ。
off-kinetics 快的人意味着 ATP/PCr 储备恢复快、清乳酸快、肌红蛋白再饱和快——是间歇训练之间恢复质量的客观指标。
小节。
5.15 运动后氧债 EPOC
运动停止后,VO₂ 不会立刻回到静息基线,而是在一段时间内维持高于基线的水平——这部分超额氧消耗叫 EPOC (Excess Post-exercise Oxygen Consumption),曾经被称为"氧债"。
EPOC 分两段:
快速 EPOC (Fast Component, 0–60 min)
占总 EPOC 的 60–70%,机制: ATP 与磷酸肌酸 (PCr) 储备的再合成——这是 EPOC 的最主要消耗,前 3 分钟就完成 70% 肌红蛋白与血红蛋白的再饱和——这部分约 5–10 ml O₂/kg 升高的体温维持的额外代谢(Q₁₀ 效应)——体温每升高 1°C,基础代谢上升约 13% 升高的心肺频率维持(HR、VE 比静息还高 30–60 min)
慢速 EPOC (Slow Component, 1–24 h)
占 30–40%,机制涉及: 肝脏与肌肉清除血乳酸(乳酸 → 葡萄糖,Cori 循环) 糖原再合成(若运动后补碳水) 儿茶酚胺、皮质醇的持续升高维持的代谢,组织修复与细胞应激反应(IL-6 等炎症介质引发的代谢) EPOC 总量与运动强度,呈指数关系 :30 min 中等有氧 EPOC 约 5–10 L O₂(相当于 25–50 kcal),60 min 大强度 HIIT EPOC 可达 25–35 L O₂(125–175 kcal)。
健身行业曾用 EPOC 包装"after-burn effect"概念,鼓吹 HIIT 可以"睡觉时还在燃脂"。
事实是:24 小时 EPOC 总量与运动期间净消耗相比通常不超过 15%——它存在,但不是减脂的主要驱动。
小节。
5.16 高原训练——Live High, Train Low
海拔越高大气压越低,氧分压相应下降:海平面 PaO₂ ≈ 100 mmHg,2500m ≈ 70 mmHg,4000m ≈ 55 mmHg。
这种慢性低氧暴露触发了一套独特的适应,被竞技体育系统性利用。
急性反应 (Acute, 0–48 h)
到达高原立即: SaO₂ 从 98% 降到 90–92%(2500m) 通气量代偿性上升,RR 与 TV 都增加,血液 pH 偏碱(过度通气导致 CO₂ 排出过多) HR 在同强度下上升 5–15 bpm(代偿氧含量下降) 最大 VO₂ 下降 ~6%/1000m 海拔,常见症状:头痛、失眠、食欲下降 (AMS, Acute Mountain Sickness),通常 24–72 h 自行缓解,
慢性适应 (Chronic, 1–4 weeks)
1–4 周内出现的结构性适应: EPO 在到达后 1–2 小时即开始上升,网织红细胞 3–5 天后上升,Hbmass 在 2–4 周后增加 3–8% 肾脏增加排出 HCO₃⁻ 以代偿呼吸性碱中毒,血液 pH 恢复正常,肌肉线粒体密度有研究显示,下降 (慢性低氧诱导 mitophagy)——这是高原训练的一个反直觉劣势,毛细血管密度可能上升,但证据不一致
Live High, Train Low (LH-TL)
Levine 与 Stray-Gundersen (1997 经典研究) 提出的最有效高原策略:每天住在 2000–2500 m,训练下到 1200–1500 m。
原理: 住在高海拔——足够的低氧暴露刺激 EPO 与 Hbmass 增加,训练在低海拔——保持训练强度不下降,避免高海拔训练的"训练去适应"风险,有效剂量:每天 12+ 小时在 2200 m 以上,持续 3–4 周,VO₂max 提升 3–6%,Hbmass 提升 5–8%。
回到海平面后 maxVO₂ 增益维持 2–4 周。
这是为什么很多顶级耐力运动员每年在 Iten(肯尼亚 2400m)、Flagstaff(美 2100m)、St. Moritz(瑞 1800m)集训。
低氧训练设备 (Hypoxic Tents / Chambers)
在低海拔模拟高原睡眠的设备,通过降低环境 O₂ 浓度模拟 2000–3000m 大气压。
证据:可部分复制 LH-TL 效果,但 EPO 与 Hbmass 提升幅度小于真实高原(60–70%)。
原因可能涉及干燥空气、UV 暴露不足等真实高原协同因素。
① 训练强度下降 ——许多业余跑者把高原训练做成"上去训练",但训练强度在高海拔下不可避免下降,绝对负荷反而减少。
这就是为什么 LH-TL 比 "live high train high" 更有效。
② 过度训练叠加 ——高原本身是一种应激,叠加大训练量极易过训。
建议高原前 2 周做减量。
③ 个体差异巨大 ——大约 25% 的人对高原刺激响应弱("non-responders"),EPO 上升不足,这部分人去高原训练经济性差。
基因检测(HIF-1α, EPAS1 等通路)可初筛响应类型。
小节。
5.17 运动员心脏事件——猝死与筛查
尽管耐力运动整体上是心血管健康的最大单一干预,在长距离比赛中仍存在罕见的运动员猝死 (Sudden Cardiac Death, SCD) 事件。
理解风险结构,才能正确权衡训练与筛查。
SCD 的流行病学
马拉松与半马比赛中 SCD 发生率约 0.5–1 / 100,000 参赛者次 (Kim et al.
NEJM 2012)。
男性发生率是女性的 4–5 倍,主要发生在比赛后 1/4 段(尤其是终点前 1 km 与终点后 10 min 内)。
年龄分布双峰:
35 岁(以遗传性心肌病为主),> 35 岁(以冠心病为主)。
主要病因
肥厚型心肌病 (HCM) ——< 35 岁运动员 SCD 的首因(约 36%),遗传性心肌病,常表现为运动诱发的恶性心律失常,冠状动脉异常起源 (ACA) ——尤其是左冠脉起源于右窦(L-AAOCA),罕见但致死率高,致心律失常性右心室发育不良 (ARVC) ——耐力运动员中相对常见,运动可能加速进程,原发性心律失常 (Channelopathies) ——长 QT、Brugada、CPVT 等,心脏结构正常,但运动可触发恶性心律,冠心病 (CAD) ——> 35 岁 SCD 的首因(>50%),急性斑块破裂诱发心肌梗死,
筛查策略
欧洲心脏病学会 (ESC) 2005 年建议所有竞技运动员每 2 年做病史 + 体格检查 + 12 导联心电图筛查。
意大利在 1981 年立法推行此制度,30 年随访显示 SCD 下降 89% (Corrado et al.
2006)——是迄今最强的证据。
美国心脏协会 (AHA) 因成本-效益争议未强制推行,只推荐高风险人群。
对普通业余跑者: 有家族猝死史(45 岁前一级亲属猝死)→ 心内科评估 + 心电图 + 心脏超声,有运动诱发胸痛、晕厥、近晕厥 → 立即停止训练并就医 35 岁以上初次开始耐力训练 → 至少做静息心电图 + 血脂血糖筛查,有危险因素加做运动试验,训练状态正常但有心电图 ST-T 异常 → 鉴别"运动员心脏"与早期心肌病,需心脏超声 / MRI 不要在症状性运动中坚持"咬牙过去"——这是 SCD 最常见的发生情境,
训练量的"反 U 形"健康曲线
训练量与心血管健康不是简单单调正相关。
Lavie 与 O'Keefe 等人(2015 综述)的反 U 形假说: 0–150 min/周,中等强度:健康收益快速上升,全因死亡率下降 30–40% 150–450 min/周:收益继续上升但边际递减,死亡率下降 40–50% >500 min/周:有限证据显示某些心血管标志物(冠脉钙化、心房颤动风险)开始反向,这是耐力领域目前的活跃争议(Maron, O'Keefe, Schnohr 各方观点不一)。
证据并不足以让现役运动员减量,但对 "越多越好"的朴素假设,是一个有力的反例。
长期 70+ km/周 + 完赛超过 20 个马拉松" 的群体,房颤发生率比对照人群高 2–5 倍,但全因死亡率仍低于久坐人群——这是一组复杂的取舍。
反共识。
耐力运动员的,心房颤动 (atrial fibrillation, AFib) 患病率比同龄久坐人群,高 2–5 倍 。
机制涉及:① 长期容量负荷导致左心房扩大;② 自主神经重塑(高迷走神经张力 + 突发交感激增);③ 累计运动量诱发的心房纤维化。
这是耐力运动健康收益的,反面 ——虽然总体仍利大于弊,但训练量极大的运动员(尤其 > 50 岁、累计跑量 > 30,000 km)需要警惕心悸、不规则节律等 AFib 早期表现。
设身处地。
假设你 35 岁,体重 70 kg,开始训练前久坐多年。
基线:静息心率 RHR 72 bpm、VO₂max 38 ml/kg/min、HRmax 185、Hb 14.5 g/dL、SV 静息 68 mL。
开始系统训练(周 4 次,LSD + 1 次 tempo + 1 次间歇)——你将看到什么?
第 1-2 周 :你会觉得"心跳没那么累了"。
这不是错觉—— 血浆量扩张 (PVE) 是最快的适应,7-14 天内 PV 涨 8-15%,导致 SV 立刻增大、同一配速下心率下降 5-10 bpm。
RHR 从 72 降到 65。
第 4-8 周 :VO₂max 涨到 42(+10%),主要来自中央(SV 上升 + Q 增大)。
LT2 阈值配速跑得动更长时间(从 20 min → 35 min)。
RHR 降到 58。
第 12-24 周 :外周适应启动——毛细血管密度 +30%、线粒体酶活性 +40%、Hbmass +6%。
VO₂max 涨到 47-50。
LT2 占 VO₂max 比例从 75% 上升到 82%。
RHR 50。
这阶段你会感觉,同样配速下心率明显低 ,可以跑更长距离不力竭。
1 年后 :VO₂max 接近 53-55,RHR 45-48,左心室离心性扩大 5-8%(运动员心脏雏形)。
但 VO₂max 增长开始变慢 ——从这里到 60 需要 3-5 年系统训练,且越接近遗传天花板增长越慢。
这就是为什么"前 1 年进步最快"——你拿走了中央 + 外周两块红利,之后只能慢慢磨经济性 (RE) 和阈值百分比 (%VO₂max maintainable)。
小节。
5.18 本章小结
心肺系统是耐力的两块独立天花板:中央(VO₂max ≈ Q × a-vO₂ diff)的限速在心脏 SV 与血液 Hbmass,外周(LT、RE)的限速在毛细血管与线粒体。
两块天花板用,不同的训练手段,分别提升,放在同一周期化里需要不同的强度与时间。
Fick 方程: VO₂ = Q × (CaO₂ − CvO₂),所有耐力生理的中心方程,心输出量: Q = SV × HR,最大 Q 久坐 ~21 / 业余 ~28 / 精英 ~40 L/min HRmax 估算: 208 − 0.7 × 年龄(Tanaka),个体方差 ±15 bpm Karvonen: HR target = HR rest + intensity% × HRR 动脉氧含量: CaO₂ ≈ 1.34 × Hb × SaO₂,海平面健康人 ~200 ml O₂/L 训练适应序列: 1–2 wk PVE → 4–8 wk Hbmass → 6–12 wk 毛细血管 + 线粒体 LH-TL 剂量: 12+ h/d 在 2200+ m,3–4 周 → VO₂max +3–6% 从 Q 与 a-vO₂ diff 两个角度出发,下一章 (Ch6) 我们把"被消耗的氧"切到代谢系统——线粒体如何把氧、底物、ADP 转化成 ATP,LT1/LT2 的分子机制,以及为什么"补碳水"是马拉松最后 10 km 的物理学命题。
协议。
协议 1 · 7 天晨脉基线 + 月度追踪
尽管耐力运动整体上是心血管健康的最大单一干预,在长距离比赛中仍存在罕见的运动员猝死 (Sudden Cardiac Death, SCD) 事件。
理解风险结构,才能正确权衡训练与筛查。
SCD 的流行病学
马拉松与半马比赛中 SCD 发生率约 0.5–1 / 100,000 参赛者次 (Kim et al.
NEJM 2012)。
男性发生率是女性的 4–5 倍,主要发生在比赛后 1/4 段(尤其是终点前 1 km 与终点后 10 min 内)。
年龄分布双峰:
35 岁(以遗传性心肌病为主),> 35 岁(以冠心病为主)。
主要病因
肥厚型心肌病 (HCM) ——< 35 岁运动员 SCD 的首因(约 36%),遗传性心肌病,常表现为运动诱发的恶性心律失常,冠状动脉异常起源 (ACA) ——尤其是左冠脉起源于右窦(L-AAOCA),罕见但致死率高,致心律失常性右心室发育不良 (ARVC) ——耐力运动员中相对常见,运动可能加速进程,原发性心律失常 (Channelopathies) ——长 QT、Brugada、CPVT 等,心脏结构正常,但运动可触发恶性心律,冠心病 (CAD) ——> 35 岁 SCD 的首因(>50%),急性斑块破裂诱发心肌梗死,
筛查策略
欧洲心脏病学会 (ESC) 2005 年建议所有竞技运动员每 2 年做病史 + 体格检查 + 12 导联心电图筛查。
意大利在 1981 年立法推行此制度,30 年随访显示 SCD 下降 89% (Corrado et al.
2006)——是迄今最强的证据。
美国心脏协会 (AHA) 因成本-效益争议未强制推行,只推荐高风险人群。
对普通业余跑者: 有家族猝死史(45 岁前一级亲属猝死)→ 心内科评估 + 心电图 + 心脏超声,有运动诱发胸痛、晕厥、近晕厥 → 立即停止训练并就医 35 岁以上初次开始耐力训练 → 至少做静息心电图 + 血脂血糖筛查,有危险因素加做运动试验,训练状态正常但有心电图 ST-T 异常 → 鉴别"运动员心脏"与早期心肌病,需心脏超声 / MRI 不要在症状性运动中坚持"咬牙过去"——这是 SCD 最常见的发生情境,
训练量的"反 U 形"健康曲线
训练量与心血管健康不是简单单调正相关。
Lavie 与 O'Keefe 等人(2015 综述)的反 U 形假说: 0–150 min/周,中等强度:健康收益快速上升,全因死亡率下降 30–40% 150–450 min/周:收益继续上升但边际递减,死亡率下降 40–50% >500 min/周:有限证据显示某些心血管标志物(冠脉钙化、心房颤动风险)开始反向,这是耐力领域目前的活跃争议(Maron, O'Keefe, Schnohr 各方观点不一)。
证据并不足以让现役运动员减量,但对 "越多越好"的朴素假设,是一个有力的反例。
长期 70+ km/周 + 完赛超过 20 个马拉松" 的群体,房颤发生率比对照人群高 2–5 倍,但全因死亡率仍低于久坐人群——这是一组复杂的取舍。
反共识。
耐力运动员的,心房颤动 (atrial fibrillation, AFib) 患病率比同龄久坐人群,高 2–5 倍 。
机制涉及:① 长期容量负荷导致左心房扩大;② 自主神经重塑(高迷走神经张力 + 突发交感激增);③ 累计运动量诱发的心房纤维化。
这是耐力运动健康收益的,反面 ——虽然总体仍利大于弊,但训练量极大的运动员(尤其 > 50 岁、累计跑量 > 30,000 km)需要警惕心悸、不规则节律等 AFib 早期表现。
设身处地。
假设你 35 岁,体重 70 kg,开始训练前久坐多年。
基线:静息心率 RHR 72 bpm、VO₂max 38 ml/kg/min、HRmax 185、Hb 14.5 g/dL、SV 静息 68 mL。
开始系统训练(周 4 次,LSD + 1 次 tempo + 1 次间歇)——你将看到什么?
第 1-2 周 :你会觉得"心跳没那么累了"。
这不是错觉—— 血浆量扩张 (PVE) 是最快的适应,7-14 天内 PV 涨 8-15%,导致 SV 立刻增大、同一配速下心率下降 5-10 bpm。
RHR 从 72 降到 65。
第 4-8 周 :VO₂max 涨到 42(+10%),主要来自中央(SV 上升 + Q 增大)。
LT2 阈值配速跑得动更长时间(从 20 min → 35 min)。
RHR 降到 58。
第 12-24 周 :外周适应启动——毛细血管密度 +30%、线粒体酶活性 +40%、Hbmass +6%。
VO₂max 涨到 47-50。
LT2 占 VO₂max 比例从 75% 上升到 82%。
RHR 50。
这阶段你会感觉,同样配速下心率明显低 ,可以跑更长距离不力竭。
1 年后 :VO₂max 接近 53-55,RHR 45-48,左心室离心性扩大 5-8%(运动员心脏雏形)。
但 VO₂max 增长开始变慢 ——从这里到 60 需要 3-5 年系统训练,且越接近遗传天花板增长越慢。
这就是为什么"前 1 年进步最快"——你拿走了中央 + 外周两块红利,之后只能慢慢磨经济性 (RE) 和阈值百分比 (%VO₂max maintainable)。
小节。
5.18 本章小结
心肺系统是耐力的两块独立天花板:中央(VO₂max ≈ Q × a-vO₂ diff)的限速在心脏 SV 与血液 Hbmass,外周(LT、RE)的限速在毛细血管与线粒体。
两块天花板用,不同的训练手段,分别提升,放在同一周期化里需要不同的强度与时间。
Fick 方程: VO₂ = Q × (CaO₂ − CvO₂),所有耐力生理的中心方程,心输出量: Q = SV × HR,最大 Q 久坐 ~21 / 业余 ~28 / 精英 ~40 L/min HRmax 估算: 208 − 0.7 × 年龄(Tanaka),个体方差 ±15 bpm Karvonen: HR target = HR rest + intensity% × HRR 动脉氧含量: CaO₂ ≈ 1.34 × Hb × SaO₂,海平面健康人 ~200 ml O₂/L 训练适应序列: 1–2 wk PVE → 4–8 wk Hbmass → 6–12 wk 毛细血管 + 线粒体 LH-TL 剂量: 12+ h/d 在 2200+ m,3–4 周 → VO₂max +3–6% 从 Q 与 a-vO₂ diff 两个角度出发,下一章 (Ch6) 我们把"被消耗的氧"切到代谢系统——线粒体如何把氧、底物、ADP 转化成 ATP,LT1/LT2 的分子机制,以及为什么"补碳水"是马拉松最后 10 km 的物理学命题。
协议。
协议 1 · 7 天晨脉基线 + 月度追踪
测什么: HRrest(静息心率)的 7 天中位数,作为心血管训练响应的最便宜内部指标,工具: 带胸带的跑表(Polar / Garmin H10 / Wahoo Tickr)或心率胸带 + 手机 app;腕表光学心率在静息低 HR 下精度不足,步骤: 晨醒后,不下床、不解小便、不看手机 ,平卧 5 min,测 60 秒平均 HR。
连续 7 天,取中位数(不是平均,避免单次异常拉偏)。
每周一记录一次中位数,频率: 每天测,每周记一次中位数。
新训练周期前一周建立基线,判读: 训练 8-12 周后 HRrest 中位数降 5-8 bpm = 中央适应到位;反向上升 5+ bpm 连续 3 天 = 过训或感染信号,立刻减量 30-50%;停训 2 周内 HRrest 回到基线 = PVE 消失,
协议。
协议 2 · HRV(心率变异性)监测训练就绪度
测什么: rMSSD(相邻心跳间隔差异的均方根),反映迷走神经张力——HRV 高 = 副交感主导 = 恢复良好;HRV 低 = 交感主导 = 疲劳/应激,工具: HRV4Training / Elite HRV / Whoop / Oura 等 app,搭配心率胸带或专业可穿戴。
手指脉搏的简单 app 精度有限但够日常,步骤: 晨起平卧 2-3 min,测 1-3 min HRV(具体 app 协议不同)。
连续 14 天建立个人基线,然后看每日值是否在基线 ±1 标准差内,频率: 每天测,作为当日训练强度决策依据。
基线内 → 按计划训;低于基线 1 SD → 改成 Z2 恢复跑;低于 2 SD → 完全休息,判读: HRV 趋势性下降 7+ 天 = 累积疲劳,需要减量周;比赛前 HRV 应回升到基线以上(taper 起效)
协议。
协议 3 · 实测 HRmax(避开公式误差)
测什么: 个人 HRmax 真实值(公式 208-0.7×年龄,误差 ±15 bpm,精度不够) 工具: 带胸带的跑表 + 400m 跑道或一段 1 km 上坡。
不要,用腕表光学心率(高 HR 下误差更大) 步骤: 方案 A · 跑道:充分热身 20 min → 1000m 全力跑(配速对应 1500m-3000m 比赛配速),最后 200m 全力冲刺,记录最高 HR。
方案 B · 上坡:热身 15 min → 找一段 4-5 min 持续上坡,全力跑到顶,记录最高 HR。
一次不够,休息 5-7 天重测,取最高值,频率: 每 1-2 年测一次。
HRmax 不随训练改变,但随年龄缓慢下降(每 5 年约 -3 bpm) 判读: 用实测 HRmax 重新校准 Z1-Z5 区间;或直接用 LTHR(30 min 全力跑后段 HR)推区间,通常比 HRmax 法更精准,主要参考来源