能量代谢与心肺重塑是"看不见的发动机"——而真正承载着每一次冲击、推离、回弹的,是肌、腱、骨、软骨这套,慢节奏的力学网络 。
它们的适应时间不是周,而是月、年,甚至十年。
理解它们的可塑性与脆性,是从"跑过"到"跑久"的分水岭。
肌肉是 4-6 周可见的"快变量",肌腱是 6-12 月才回应的"慢变量",骨是以季度为单位重塑的"超慢变量"——三者节奏错配,正是跑者损伤的力学根源。
能量系统再强,如果肌腱跟不上,你只是在透支结缔组织。
故事。
1966 年,美国得克萨斯州达拉斯。
瑞典生理学家 Bengt Saltin 设计了一个看起来残酷的实验:把 5 名健康的 20 岁男大学生,关在医院病床上躺 20 天——不能站、不能走、不能洗澡。
床上度过了将近 3 周后,Saltin 给他们测 VO₂max。
结果让所有人震惊: VO₂max 平均下降 27% 。
换算下来,这些年轻人 3 周躺下的衰退,相当于,正常衰老 20 年 。
然后 Saltin 让他们恢复训练 8 周——VO₂max 不仅追平,还超出基线水平。
这个被称为 "Dallas Bed Rest Study" 的实验,是运动生理学的转折点。
它第一次精确测量了"用进废退"原则——身体的所有结构(肌肉、心脏、毛细血管、线粒体、骨骼)都在持续,响应载荷 。
停止刺激,它们立刻开始退化;给予刺激,它们立刻开始适应。
30 年后,Saltin 又做了一次追踪:当年的 5 名受试者中,坚持运动的那几位,60 岁时的 VO₂max 居然高于他们 20 岁躺床后的水平。
这一章讲的就是这种,组织级别可塑性 ——每一种组织的适应时间常数都不同,但它们都听同一句话:"用,就长;不用,就掉"。
小节。
6.1 骨骼肌纤维类型——三种引擎的分工
骨骼肌不是均质的"肉",而是,异质纤维束,的拼装产物。
同一块股四头肌里,可能 40% 的纤维以氧化为主,50% 是混合型,10% 是纯糖酵解。
这种"马赛克"结构决定了跑者在不同距离与配速上的代谢风格,也决定了训练能够"改造"什么、不能改造什么。
按主要肌球蛋白重链 (myosin heavy chain, MHC ) 同工型分类,人类骨骼肌纤维主要分三型:
慢氧化型
红色(肌红蛋白丰富)、慢颤、抗疲劳。
线粒体数量与体积均高,毛细血管密度高,有氧氧化为主。
MHC-I 表达,ATP 酶在 pH 4.6 染色阳性、pH 10.4 阴性。
收缩速度慢、张力低、长时间不衰减。
快氧化糖酵解型
粉红、中等抗疲劳。
线粒体中等,既有氧化又能糖酵解,是" 最具可塑性的纤维 "——长期耐力训练可让 IIa 向更"I 化"靠拢,短跑训练可让 IIa 偏向 IIx。
中速、中张力。
快糖酵解型
白色(肌红蛋白少)、快颤、易疲劳。
线粒体少,糖酵解主导,产生大量张力但持续不到 30 秒。
MHC-IIx (旧称 IIb,人类不表达真正的 IIb)。
短跑、冲刺、跳跃。
在体外活检与免疫组化染色下,纤维并不总是"纯"的——大约 25-40% 的人类纤维表达,混合 MHC (I/IIa 共表达或 IIa/IIx 共表达),这些纤维就是,转化中间态 。
MHC isoform 通过 SDS-PAGE 凝胶电泳可定量;ATP 酶组织化学染色(Brooke & Kaiser 1970 的经典方法)在 pH 4.3 / 4.6 / 10.4 下分别染色,可以视觉分辨 I / IIa / IIx 三种主型。
现代研究更多用,单纤维 MHC qPCR 或,免疫荧光 。
原理:I(慢氧化)/ IIa(快氧化糖酵解)/ IIx(快糖酵解)三型,精英长跑 I 占 80%+,精英短跑 II 占 80%+。
翻译: I 型是"省油的电动车",慢但能开几小时;IIx 是"V8 烧油机",快但 30 秒油耗光;IIa 是"插混混动",中等可调。
放在跑步场景: 你天生的纤维比例决定了你最适合的距离——纯训练大幅改不了,但能让 IIx 向 IIa 转化(变得更耐用)。
能不能跑马拉松,基因决定多数;但能不能跑得开心、跑得久,训练完全说了算。
项目-纤维谱的统计学
大量肌肉活检数据(Costill 1976、Saltin 1977、Fitts 1991、Trappe 2015 等)勾勒出一张相对一致的图谱:精英长跑运动员的,外侧腓肠肌 / 股外侧肌,中 I 型占比常达 75-90%;而精英短跑运动员同一肌群 II 型可达 70-85%,其中 IIx 在 20-30%。
普通人群无运动专项化背景下,大致 50% I + 50% II,个体差异极大(35-65%)。
反共识。
纤维型占比,主要由遗传决定 ——双胞胎研究中,同卵 I 型比例的相关系数约 0.85,异卵约 0.45。
也就是说一个"出生即长跑选手"的人,腓肠肌可能就有 75% I 型;一个天生短跑型,可能只有 35%。
长达数年的耐力训练能让 IIx → IIa 几乎全部完成,IIa → I 仅小幅(估计 <10% 的可转化),而 II → I 在常规训练下几乎不发生。
不是练成了"马拉松型",而是马拉松型的人才坚持得下马拉松训练。
I 型(慢氧化): Z2 LSD 60-150 min、空腹晨跑、爬坡走、超长慢跑。
每周保留 3-4 次,主刺激线粒体增殖 + 毛细血管化。
IIa 型(快氧化糖酵解): 阈值跑 20-40 min、tempo 6-8 km、Yasso 800m × 8-10 次、5K 比赛配速间歇。
每周 1-2 次,刺激 IIa 向 I 化靠拢、提升 LT2。
IIx 型(快糖酵解): 30-60s 全力冲刺 × 8-12 次、坡道冲刺 100m × 8-10 次、跳跃训练(深跳、原地纵跳)、抗阻深蹲 5×5。
每 1-2 周 1 次,防止 IIx 因纯 LSD 训练而萎缩。
核心洞察:纯跑 LSD 的跑者 IIx 持续退化,3-5 年后冲刺能力崩盘——这是为什么 80/20 法则要保留那 20% 的高强度。
小节。
6.2 募集顺序——Henneman 大小原则
同一块肌肉里这么多类型的纤维,神经系统怎么"调度"?答案是 1965 年 Elwood Henneman 提出的 size principle :运动神经元按其细胞体大小顺序被募集,从最小到最大。
每个肌纤维由一个 α 运动神经元支配,后者从脊髓前角发出。
神经元的,胞体直径,与其支配的纤维型紧密相关:小神经元支配 I 型纤维(支配比 ~100 纤维/神经元),中等支配 IIa(~500),大神经元支配 IIx(~2000)。
神经元越小,膜电阻越高,产生动作电位所需输入电流越少——所以低强度任务(行走、慢跑)只激活了小神经元(I 型),中强度补充 IIa,只有最大力 / 最高速度时大神经元(IIx)才被征召。
这条"先小后大"的顺序,不可被自主反转 。
即使你想"只用快肌跑慢配速"以训练 IIx,生理上做不到——除非你引入足以让 I+IIa 耗竭、迫使大脑征召 IIx 的高强度刺激(冲刺间歇、爆发跳跃、最大力量训练)。
原理:Henneman 大小原则 = 神经元越小越先被征召,从 I → IIa → IIx,不可主动跳过。
翻译: 大脑总是先派"轻甲兵"(小神经元 / 慢肌),再派"重甲兵"(大神经元 / 快肌),你不能命令身体"今天只用快肌"。
放在跑步场景: 所以"慢跑能不能练快肌"——不能。
快肌只有在两种情况被征召:① 强度高到 I+IIa 处理不过来(95% VO₂max+);② 跑了 30km+ 把 I+IIa 糖原耗尽(马拉松后段强制征召)。
要练 IIx,你必须真的跑得快或跳得高。
跑步语境下,这意味着: E 强度(60% VO2max) ——几乎只用 I 型,IIa 偶尔参与。
这是脂肪氧化通路的主战场。
M-T 强度(75-88%) ——I 全员 + IIa 大部分。
乳酸开始累积,但通过 IIa 内的氧化能力可平衡。
I-R 强度(95-100% VO2max + ) ——I + IIa 全员 + IIx 部分。
IIx 一旦被征召,糖酵解产物快速累积。
长跑后段的"被迫征召" ——马拉松后半程当 I+IIa 糖原耗竭,即使速度未变,大脑也必须征召之前未参与的 IIx 来维持力量产出。
这是慢成分 VO2 漂移的来源之一 ,也是"撞墙"的肌肉学根源。
如果你只跑 E 强度,你训练的是一块" I 型独占 "的肌肉——IIa/IIx 完全未被激活,长期下来这些纤维会萎缩、转化为更慢的型。
这就是为什么,纯 LSD 跑者比例失衡的训练计划会让冲刺能力快速衰退 。
每周加入 1-2 次"高于 95% VO2max" 的间歇或短冲(20-30s × 6-10 次),可让 IIa 与少量 IIx 保持活性,代价仅为总跑量的 5-10%——这是 80/20 训练法的肌肉学基础。
小节。
6.3 肌纤维转化——可塑性的边界
纤维型可否相互转化,是运动生理学的经典难题。
答案分层: IIx → IIa —— 明确且快速 。
任何系统性耐力训练(每周 3 次以上,持续 6-8 周),都能让 IIx 比例显著下降、IIa 比例上升。
这是因为 IIx 是 "默认未训练态" ——脱离负荷后(失重、卧床、太空飞行),纤维会从 IIa 滑回 IIx。
Trappe 2009 报告 6 个月卧床实验中 IIa 向 IIx 的明显漂移。
IIa → I —— 小幅可能,争议大 。
极端长期耐力训练(数年精英级)可见 I 型比例略高于训练前同人对照,但是否纯转化还是"原本就更高"的选择偏倚一直没定论。
同卵双胞胎对照研究(其中一人专项耐力训练 20 年)显示训练侧 I 型升高 3-8%,而非 30%。
I ↔ IIa/IIx 反向 —— 极端条件下可见 。
脊髓损伤患者下肢肌可见 I → IIx 的"快化"(因为低频神经驱动消失),失重后腓肠肌见同样现象。
但这是,失神经,而非生理训练能驱动的。
慢速、长时程的钙瞬变(对应低强度持续收缩)激活 calcineurin,使转录因子 NFATc1 去磷酸化进入核内,启动慢型 MHC-I 基因表达。
这是 "慢化" 的分子基础。
反之,IGF-1/Akt/mTOR 通路在大负荷、短时高 Ca²⁺ 瞬变下激活,偏向 IIa/IIx 的肥大与快型表达。
这些通路解释了为何,训练模式而非训练量,决定了纤维表型的微调方向。
小节。
6.4 肌肉力学——长度、速度与张力
肌肉不是"开关",而是一个张力受,长度,和,速度,双重调节的可变力发生器。
两条经典曲线锁定了它的力学行为。
长度-张力曲线(Length-Tension)
横轴是肌节(sarcomere)长度,纵轴是,等长收缩,下的张力。
最大张力出现在肌节长度约 2.0-2.2 μm( 最佳长度 L₀ ),此时粗肌丝(myosin)与细肌丝(actin)的横桥重叠数最多。
短于 L₀ 时粗细肌丝相互重叠妨碍滑动,长于 L₀ 时重叠不足,张力都下降——形成一条,钟形 (parabolic)曲线。
跑步中关节角度持续变化,肌肉处于不同长度,因此,每个时刻能产生的张力上限,都不同。
这就是为什么"姿势不同发力不同"——髋伸 -10° 时髂腰肌处于最佳长度,准备爆发屈髋;深蹲底位股四伸长几乎到极限,张力下降所以"卡死"。
力-速度曲线(Hill 方程)
1938 年 A.V. Hill 推导出肌肉收缩时,力 (F) 与,缩短速度 (v) 之间的双曲方程: (F + a)(v + b) = (F₀ + a) · b 其中 F₀ 是等长(v=0)最大张力,a、b 是常数。
结论: 缩短越快,张力越小 。
具体规律: 离心收缩产生的张力超过等长的 1.5-1.8 倍——这是因为被动元素(titin、肌内胶原)同时承受拉力,以及"未脱离的横桥"被动滞留。
这条规律有两个重要推论: ① 离心训练效率高 ——同等代谢消耗下,离心可施加更大负荷,所以肌肥大刺激更强。
但代价是肌纤维微损伤的高发,DOMS 集中于离心训练后 24-72h。
② 跑步着地阶段几乎全是离心 ——股四头肌、腘绳肌、小腿三头肌在着地的 50 ms 内被迫拉长却仍要产张力。
这就是为什么,下坡跑造成的肌肉损伤远大于上坡或平地 (下坡时离心比例进一步上升)。
原理:Hill 力-速度曲线 = 缩短速度越快、产力越小;被拉长(离心)时反而能产 1.5-1.8 倍的最大等长力。
翻译: 肌肉是"逆向英雄"——你拉它它出 1.5 倍力,你让它推它打 8 折。
下坡跑、下楼梯、起跳落地全是这种逆向高负荷。
放在跑步场景: 这就是为什么下坡跑后两天 DOMS 比平地痛 3 倍;也是为什么"离心训练"对预防跟腱炎、髌腱炎效果最好——专门训练肌肉抗拉伸的能力。
小节。
6.5 跑步收缩模式——SSC 拉长-缩短周期
跑步的力学本质,不是简单的"同心推进"。
每一步从触地到推离,主要肌群经历一个清晰的" 被拉长 → 短暂等长 → 主动缩短 "序列,称为 stretch-shortening cycle (SSC) 。
这是哺乳动物肌-腱单元 MTU (muscle-tendon unit) 最经济的工作模式。
SSC 三相
① 离心相(eccentric / pre-stretch) ——着地瞬间到中支撑期,肌肉被外力拉长,弹性元(肌腱、肌内 titin、骨外膜下筋膜)被预拉伸,储存弹性势能。
同时被动张力以及横桥锁定提供高张力。
② 等长过渡相(amortization) ——拉长与缩短之间的"切换瞬间",通常 < 50 ms。
等长过渡越短,弹性能损失越少。
这一时刻短跑高手与业余的差距最显著。
③ 同心相(concentric / shortening) ——肌肉主动缩短,把弹性能 + 主动收缩张力,同步,释放,推离地面。
SSC 比纯同心收缩产生的功率,高 1.5-2 倍 ,代谢成本反而,更低 。
这是因为:① 储存的弹性能"免费"释放;② 横桥被预激活,启动同心收缩时无需再"启动",省去前 20-30 ms 的力上升时间;③ 拉伸反射(stretch reflex)在 IA 传入纤维触发下增强 α 运动神经元放电。
跑步中典型 SSC 模式: 整个支撑期内, 跟腱储存的弹性能可达每步 35 J ,占同步代谢能消耗的 30-50%——也就是说,跑者的腿是免费拿到了 1/3 到 1/2 的功 。
详见 Ch4 弹性能学讨论。
但这种"免费"的前提是:① SSC 的时序匹配;② 肌腱足够硬,能高效储能。
任何破坏 SSC 时序(超步幅、低步频、跟腱缺乏弹性)的因素都会让这部分能量损失。
原理:SSC(拉长-缩短周期)= 着地时被拉长储能 → 50ms 内切换 → 推离时释放,功率比纯主动收缩高 1.5-2 倍,代谢成本反而低。
翻译: 跑步不是"踩地推地"那么粗暴,而是把每只脚当弹簧——着地压扁储能,推离时弹回来,1/3 的推力是"白拿"的。
放在跑步场景: 超步幅(脚伸到身体前方落地)会把这个弹簧砸碎,变成纯刹车 + 纯推动,既费力又伤膝。"高步频(180+ spm)+ 脚落在重心下方"= SSC 时序匹配,免费推进力最大。
① 测: 跑步时让朋友拍一段侧面视频(慢动作 0.5x 播放),看脚是否落在膝盖前方 > 20 cm 处——这就是超步幅 (overstride),SSC 弹性能损失的主因。
或者直接量跑表的"步频"——低于 165 spm 大概率超步幅。
② 改: 把步频拉高 5-10%(165 → 175 spm)。
具体做法:用节拍器 app 或音乐 BPM 175 跟随;同样配速下步幅自动缩短,着地点自动靠近重心。
1-2 周适应,RE 改善 2-4%。
③ 看: 每周做 2 次"短冲 + 跳跃"刺激 SSC:① 100m × 6 次跑道冲刺(80% 速度,体感能讲 2 个字);② 30 次单腿弹跳每侧。
坚持 8 周可见跟腱刚度 + 步频 + 配速协同改善。
小节。
6.6 耐力训练适应——从神经到代谢的层级
开始跑步"对肌肉是一个多层级、多时间常数的扰动。
不同适应在不同时间窗内主导,理解这条时间轴是设计训练周期的基础。
神经驱动 · 0-6 周
开始耐力训练的前 4-6 周,力量增长 15-25%,但,肌纤维横截面积几乎不变 。
这段时间内提升的全部来自神经系统:运动单位募集顺序的优化、同步性增强、协同肌-拮抗肌的解耦、本体感觉精细化。
这就是新手"突飞猛进"的来源——也是新手最容易因为"感觉还能跑"而过量、引发应力损伤的高危期。
肌纤维横截面积(CSA)· 6 周-6 月
耐力训练对 CSA 的影响,有限 :典型 5K-10K 训练 6 个月后 I 型纤维 CSA 增加 5-8%,IIa 增加 3-6%,IIx 几乎不变或下降(因为它们在 LSD 训练中很少被激活)。
这是为什么纯跑步的人腿不会变粗 ——耐力训练的核心适应不在"变粗"。
相对地,抗阻训练(深蹲、硬拉)6 个月可让 II 型 CSA 上升 15-25%。
结合跑步与抗阻是同时优化代谢与力量的最佳路径。
毛细血管密度 · 8-16 周
每根肌纤维周围的毛细血管数量( capillary-to-fiber ratio , C:F)从未训练的 1.5 上升到耐力训练后的 2.5-3.0,增幅 30-50%。
这意味着 O₂ 从血到肌纤维的扩散距离缩短、代谢底物供给改善。
Andersen & Henriksson 1977 在 Lancet 的经典研究确认了这一适应在 8 周训练后已显著。
线粒体生物发生 · 6-12 周达到 80%,1 年仍在增
这是耐力训练最深刻的适应。
PGC-1α (过氧化物酶体增殖物激活受体 γ 协同激活因子-1α)是关键转录共激活因子,被运动诱导的钙瞬变、AMPK、p38 MAPK 等通路激活。
它进一步激活 NRF1/2 、 TFAM 等下游因子,启动线粒体 DNA 复制和线粒体蛋白合成。
耐力训练 12 周后: 线粒体,体积密度 (单位肌纤维体积里的线粒体体积)上升 40-60% 线粒体,数量,增加 30-50% 线粒体,嵴密度 (cristae,内膜折叠)增加 20-30% 柠檬酸合成酶 CS、琥珀酸脱氢酶 SDH、β-羟酰辅酶 A 脱氢酶 β-HAD (脂肪 β 氧化的限速酶)活性翻倍以上,肌红蛋白浓度上升 40-80%,提升肌肉内 O₂ 缓冲与扩散,需要注意:线粒体适应有,方向性 。
高强度间歇训练(HIIT)主要增加单个线粒体的氧化能力( 质 ),低强度长时训练主要增加线粒体数量( 量 )。
两者协同是最高效的训练策略。
设身处地。
你 28 岁,过去 5 年只走路,现在决定开始跑步,周 3 次,每次 30-40 分钟 Z2。
第一天跑完气喘吁吁,腿微酸,你觉得"还行"。
但你看不到的是,你的身体在五个完全不同的时间常数下同时启动——这是一场"齿轮错位"的接力。
W1 · 神经系统秒级觉醒 :运动单位募集顺序优化、同步性增强、协同肌-拮抗肌解耦。
你感觉"动作变协调了"——其实是神经在调度肌肉。
力量看似涨了 10-15%,但肌纤维横截面没变 。
这阶段进步飞快、但是"假性肥大"。
W2 · 血浆量先到位 :同时心肺系统的 PVE(血浆量扩张)启动,7-14 天内血浆涨 10-20%,SV 立刻上一个台阶。
HRrest 降 5-8 bpm。
你以为"心肺变好了"——其实只是"水多了"。
W4 · 毛细血管和线粒体启动 :Andersen & Henriksson 1977 经典数据,这时 C/F(毛细血管/纤维比)开始上升,PGC-1α 通路启动线粒体生物合成。
这是,真实的"心肺进步"开始的点 ——之前都是表面功夫。
W6 · 肌纤维 CSA 微调 :I
型纤维 CSA 涨 2-5%(很小)、IIa 涨 1-3%。
肌肉外形几乎看不出变化,但弹性 + 抗疲劳明显升级。
W6 · 肌腱仍在原地 :此刻你的肌腱适应刚走完,不到 5% 。
胶原合成速率刚刚开始上升,但还远未跟上你的训练负荷。
W6 · 骨密度毫无反应 :骨细胞需要至少 6-12 月才能在 DEXA 上看到 BMD 变化,你的胫骨此刻只是开始累积微损伤信号。
关键洞察 :6 周后你"感觉自己进步飞快",于是把跑量从 90 km/月加到 180 km/月—— 这就是跑者损伤峰值出现的窗口 。
你的肌肉骗了你:神经 + 心肺 + 肌纤维都点头了,但跟腱、足底筋膜、胫骨在默默呐喊。
第 1-3 个月的跑量增长上限不是 10%/周,是 5-8%/周;给慢组织追赶时间 。
小节。
6.7 延迟性肌肉酸痛 DOMS——离心的代价
昨天跑了 20K,今天大腿都不是自己的"——这种 24-72 小时延迟出现的肌肉痛与僵硬,叫 delayed onset muscle soreness (DOMS) ,长期被误解为"乳酸堆积"。
事实是:乳酸在运动后 1 小时内基本清除完毕,与 24 小时后的酸痛完全无关。
DOMS 的真实机制
DOMS 是,离心收缩,导致的肌纤维微撕裂、Ca²⁺ 稳态紊乱与继发炎症反应的复合结果。
机制链: ① 机械损伤 ——离心负荷下,肌节(尤其 Z 线、titin)被过度拉伸,小部分 sarcomere 不可逆破坏。
被称为 popping sarcomere hypothesis :某些过长肌节"跳出"长度-张力工作区,无法回到原长,周围 sarcomere 必须代偿更大张力,形成局部应力集中。
② Ca²⁺ 外流 ——T 管系统受损,肌浆 Ca²⁺ 浓度异常升高,激活蛋白酶(calpain)和磷脂酶,降解结构蛋白与膜磷脂。
这是损伤,放大,阶段的核心。
③ 炎症与免疫细胞浸润 ——损伤 6-24h 后中性粒细胞进入,24-72h 后单核细胞 / 巨噬细胞进入,产生 IL-6、IL-1β、TNF-α 等促炎因子。
这些因子敏化感觉神经末梢(C 纤维),并通过组织水肿产生机械性压迫——这才是" 痛 "的来源。
④ 修复与代偿 ——卫星细胞(satellite cells)激活,融合到受损纤维,合成新肌节。
修复完成后纤维耐受更高离心负荷——这就是,重复运动效应 RBE (Repeated Bout Effect) 。
原理:DOMS(延迟性肌肉酸痛)= 离心收缩造成肌节微撕裂 + Ca²⁺ 紊乱 + 24-72h 炎症因子敏化神经,峰值在 48h。
翻译: 痛的不是乳酸(它 1 小时就清完了),是肌纤维"小坑"被炎症放大喊"救命"。
放在跑步场景: 下坡 10K、半马后段、第一次跳箱训练——这种"超出离心耐受"的刺激必然 DOMS。
冰浴 + 按摩主要降低主观痛感,客观恢复一样要 4-7 天。
RBE(重复运动效应) 是真正的对策:同样负荷 2 周内重复一次,第二次 DOMS 减 50%,保护期 6-9 周。
典型时程
RBE · 重复运动效应
同一肌群第二次接受同样负荷时,DOMS 显著减轻——力量下降减少 50%、痛感减少 30-50%、肌酸激酶 CK 升高减少 60%以上。
保护期持续 6-9 周(同一负荷下),9 周后保护性减弱。
机制包括:① 神经控制优化降低对单个纤维的负荷集中;② 结构强化(结缔组织增多、肌节增多、titin 重组);③ 炎症响应被钝化。
RBE 的实操含义: 渐进负荷比"完全恢复后再加"重要 。
一次受控的离心刺激(下坡跑、跳跃练习)给后续 6 周提供保护——这是预防比赛日 DOMS 的实战策略。
反共识。
运动后牛奶按摩"、"乳酸堆积导致肌肉酸"——这些都是 80 年代被传开但 90 年代已被推翻的旧说法。
乳酸在运动后 30-60 分钟内清除,半衰期约 15 分钟;而 DOMS 在 24-48 小时才达峰。
两者时间不重叠,机制也完全不同。
DOMS 是离心微损伤的炎症反应,不是代谢废物堆积 。
冰浴、按摩、轻活动等"恢复手段"对 DOMS 的客观恢复效果非常有限,主要是,主观痛感,缓解——别误以为"按摩了所以不痛了等于恢复了"。
小节。
6.8 肌腱适应——慢相的关键
肌肉是 4-6 周可见变化的"快变量";肌腱(tendon)则是以月、季为单位响应的"慢变量"。
两者节奏错配,是跑者损伤的力学根源。
肌腱组成与微结构
肌腱主要由,致密规则结缔组织,构成: —— I 型胶原蛋白(占干重 85%):提供主要抗张强度,纤维平行排列 —— 蛋白多糖(2-5%):decorin 调节纤维直径,aggrecan 提供压缩抗性 —— 弹性蛋白(1-2%):提供轻度回弹与延展性 —— 糖胺聚糖 GAG:保水、滑动润滑 —— 水(60-70% 湿重) —— 长扁平细胞,夹在胶原纤维束之间 —— 合成与维持 ECM —— 对机械应力敏感(mechanotransduction) —— 周围血供差,代谢极慢,主要靠扩散获取氧与营养 —— 这是肌腱,愈合慢,的根本原因,
应力-应变曲线
肌腱在拉伸下表现出典型的非线性应力-应变曲线,分为四区: ① Toe 区(0-2% 应变) ——胶原纤维"波浪状"卷曲被拉直,刚度低,几乎"无阻力"的牵拉。
日常活动多在此区。
② Linear 区(2-4%) ——胶原已拉直,纤维被均匀拉伸,胡克定律近似成立,刚度最高。
跑步、跳跃的正常工作区。
③ Microfailure 区(4-8%) ——少量胶原纤维束断裂,但宏观结构仍完整。
反复进入此区导致,慢性肌腱病 (tendinopathy)。
④ Macrofailure / Rupture(> 8%) ——大量纤维断裂,肌腱部分或完全撕裂。
急性损伤。
关键力学参数
训练适应
长期跑步对肌腱的影响是" 缓慢但确实存在 "的,核心适应包括: 刚度(stiffness)增加 10-15% ——同样应变下张力上升,弹性储能效率提高,横截面积 CSA 增加 5-10% ——胶原蛋白增多,但变化幅度小于肌肉,胶原合成率增加 ——训练后 24-72h 胶原 mRNA 表达上升,新合成胶原沉积,纤维直径异质性增加 ——大纤维主导抗张强度,小纤维提供柔顺性,无毛细血管增加 ——肌腱中心几乎"无血供",这是适应慢、愈合慢的根本,
时间常数错配
这是肌骨损伤模型最关键的洞察。
看一组对比: 反共识。
跑步 8 周后,你的有氧能力、力量、跑姿协调感都,已经显著提升 ——大多数人在这个点觉得"我可以了,可以加量"。
但你的肌腱才走完总适应的 15-20%,骨密度甚至还没启动。
每一次跑量大幅跃升,肌肉与代谢"愿意接受",但肌腱与骨"还没准备好" 。
跟腱炎、跖筋膜炎、应力骨折几乎全部发生在这种"肌肉跑得动、结缔组织跟不上"的窗口。
每周跑量增幅,不超过 10% 的经验法则,其本质是给肌腱与骨足够的重塑窗口。
跟腱 · 表现的极限
跟腱(Achilles tendon)是人体最大、最强的肌腱,连接腓肠肌+比目鱼肌到跟骨。
其,横截面积,与跑步表现强相关:精英长跑选手跟腱 CSA 比业余高 30-50%。
Magnusson & Kjaer 2003 等研究表明,跟腱直径直接决定了 SSC 储能上限——直径每多 1 mm,理论弹性储能上限可多约 10 J/步。
但同时,跟腱也是,慢性损伤的高发部位 :跟腱病占跑者损伤的 6-18%。
常见诱因:训练量骤增、改前掌着地未配套小腿强化、跑鞋后跟高度突变(从高跟过渡到 minimalist)、坡度训练过量。
① 慢离心训练 (Alfredson protocol):3 × 15 次单腿提踵,慢速下放(3s),专为跟腱病康复设计,有效性已被 RCT 反复确认。
② 等长抗阻 (isometric hold):重负荷 30-45 秒等长收缩,可显著降低肌腱痛感,机制可能与皮层抑制有关。
③ 跳跃 / 弹震训练 (plyometrics):刺激肌腱刚度上升,但应在伤前阶段使用,损伤期慎用。
④ 避免静态拉伸损伤肌腱 :深度被动拉伸不会"放松"肌腱,反而可能引入微撕裂——拉伸的核心目标是肌肉而非肌腱。
小节。
6.9 骨骼适应——Wolff 定律的几何
骨是活的"——这不是修辞。
1892 年德国解剖学家 Julius Wolff 提出 "骨随机械刺激的方向与大小重塑" ,这条定律至今统治骨生理学。
跑步是骨密度训练的强刺激,但,方向、强度、频率,都关键。
骨重塑的细胞机制
骨不是惰性矿物,而是处于,持续重塑 (remodeling)的活组织。
两种主要细胞协同工作: 多核巨细胞,源自单核细胞 / 巨噬细胞系。
在骨表面形成"Howship 陷窝",通过分泌 H⁺(溶解羟基磷灰石)和组织蛋白酶 K(降解胶原) 吸收,骨基质。
微损伤检测后启动。
立方形细胞,源自间充质干细胞。
分泌类骨质 (osteoid,主要是 I 型胶原),后被矿化为羟基磷灰石。
一部分被埋入基质,成为,骨细胞 (osteocyte) ,后者通过 lacuna-canaliculi 网络感知机械应变,是 Wolff 定律的,感受器 。
跑步着地的冲击经骨细胞 → SOST/Wnt/β-catenin 信号通路转化为基因表达变化,启动局部 RANKL/OPG 比值调控破骨-成骨平衡。
机械应变在哺乳动物骨中需要超过 1000-1500 με(microstrain) 的阈值才能驱动正向骨形成,低于此为骨吸收占优。
跑步着地时胫骨局部应变约 2000-4000 με,完全在合成区——这就是跑步对 BMD 的强刺激基础。
原理:Wolff 定律(1892)= 骨随机械刺激方向与大小持续重塑;关键不是"总负荷",是,应变速率 (strain rate)。
翻译: 骨听的不是"你今天压了多少斤",是"压得多快"。
慢慢压一吨没用,瞬间咚一下 50 kg 反而长骨。
放在跑步场景: 这就是为什么,跳绳、短跑、跳跃,比纯长距离慢跑骨刺激更强;游泳、骑行几乎不刺激骨。
慢跑超量(> 80 km/周)反而,低应变速率 + 高累积 ,可能导致 BMD 下降——精英长跑女性骨折率高的力学根源。
BMD · 跑者的骨密度图
大量横断面研究显示: 规律跑者 (跑量 30-60 km/wk)下肢 BMD 比久坐对照高 5-15% 力量训练者 (高负荷 deadlift / squat)BMD 又比跑者高 5-10%(冲击 + 高负荷协同) 精英长跑运动员 BMD 反而,不一定高 ——超大跑量(> 100 km/wk)+ 能量不足 + 女性月经紊乱时,可见低 BMD 甚至骨质疏松,游泳者 / 骑行者 BMD 接近久坐组——无冲击的有氧训练不刺激骨,这条曲线呈现 U 形 :适度跑量 → BMD 升;过大跑量 + 能量不足 → BMD 反降。
详见 6.10 的应力骨折讨论。
骨重塑的时间常数
骨适应是肌骨系统中,最慢,的——一次完整的"重塑单元"(bone multicellular unit, BMU)需要 3-4 个月完成吸收、形成、矿化。
新训练刺激下 BMD 的可检测变化要 6-12 月才能在 DEXA 上呈现,完全适应需 2-5 年。
这与肌肉的 4-6 周节奏相差近一个数量级。
小节。
6.10 应力骨折——累积超过修复
应力骨折(stress fracture)不是急性外伤,而是骨重塑失衡的产物:微损伤累积速率 > 修复速率,微裂缝合并、扩展、最终形成不完全或完全骨折。
这是跑者最严重的肌骨损伤之一,占跑步损伤的 5-10%,女性发生率为男性 1.5-3.5 倍。
好发部位
第 2 跖骨是最常见的"行军骨折"(march fracture),军队新兵长跑训练中高发,1855 年首次被普鲁士军医 Breithaupt 描述。
它的几何学原因:第 2 跖骨细长且固定较死(楔骨结构),承担的推离应力比例最高。
风险因素的层级
应力骨折是,多因子病 : 训练负荷因素 —— 跑量骤增(>10%/周)、硬路面、坡度训练激增、突变跑鞋(从 cushion 切到 minimalist 而未过渡) 生物力学因素 —— 过度内旋、过度旋后、Q 角过大、下肢长度不等、低 step rate 骨质因素 —— 维生素 D 不足(<30 ng/mL)、钙摄入不足、低 BMI(<19)、既往应力骨折史,女性特有 · RED-S / LEA —— relative energy deficiency in sport / low energy availability:能量摄入不足以支持训练 + 基础代谢,导致 HPG 轴抑制 → 雌激素低 → 破骨>成骨。
女性运动员三联征 (low EA + 月经紊乱 + 低 BMD)是经典死循环,药物 —— 长期糖皮质激素、SSRI(部分研究)、双膦酸盐异常使用,反共识。
同样跑量,同样路面,同样跑姿——A 跑者得应力骨折、B 跑者没事。
差别从不在那 60 公里本身,而在,这 60 公里之外的修复窗口 。
骨重塑需要营养(能量平衡 + 钙 + Vit D + 蛋白)、时间(每 BMU 3-4 月)、和不被打断的修复节奏(连续高强度日不留间隙就持续吸收 > 形成)。
很多人把"我没跑那么多"当作借口,其实是"我没让骨修起来"。
能量可用性 (EA) 是应力骨折的隐藏第一变量 。
① 测: 查近一年血液 25(OH)D 水平,目标 > 30 ng/mL(理想 40-60);饮食 + 钙剂保证 1000-1200 mg/d 钙。
女性同时检查月经规律——周期紊乱 + 大跑量是应力骨折经典三联征。
② 改: 每周加入 2 次"高应变速率"骨刺激,每次 5-10 分钟即可:跳绳 5 × 60 秒、原地纵跳 3 × 30 秒、短距坡道冲刺 100m × 6 次。
这些比纯跑量更有效地刺激骨形成。
③ 看: 跑量增幅每周严守 ≤ 10%,新计划前 8 周 ≤ 5-8%。
任何"骨痛 4-7 天不缓解 + 单点固定压痛 + 夜间痛"= 立即停跑做影像学(MRI 比 X 线敏感得多),早期应力反应可逆,演变成完全骨折要 3-6 月恢复。
振动 vs 冲击的骨刺激差异
不是所有的"载荷"都同等刺激骨。
冲击载荷 (impact loading,跑步着地)在毫秒级提供高应变速率(strain rate)——这才是 Wolff 定律的有效信号。
同等总应变下, 应变速率高的刺激,对骨形成的诱导远强于慢速负荷。
这就是为什么: 跳绳、跳跃、短跑(高应变率)→ 强骨,下坡跑(高离心 + 高冲击)→ 强骨,但易致软组织损伤,举重(中等应变率 + 大力)→ 强骨,长距离慢跑(低应变率高总量)→ 中等骨刺激,可能"过量"反致 BMD 下降,游泳、骑行(无冲击)→ 几乎不刺激骨,久坐(无应变)→ BMD 逐年下降,
小节。
6.11 关节软骨——"跑步伤膝"的反共识
关节软骨(articular cartilage / hyaline cartilage)覆盖于关节面,厚度 2-4 mm,主要由 II 型胶原(90% 干重)+ 蛋白多糖 aggrecan + 水(60-80%)构成。
它没有血管、没有神经、没有淋巴。
这意味着,软骨损伤自我修复能力极低 ,但也意味着——它对"载荷"的反应不像直觉那样。
软骨的营养机制
软骨细胞(chondrocytes)的氧与营养完全靠,滑液 (synovial fluid)扩散获取。
而滑液在软骨基质内的流动,完全依赖于关节运动时的 "载荷-减压泵" :载荷期软骨被挤压,水和小分子被挤出;减压期软骨回弹吸水,把新鲜营养"吸"回来。
这是软骨的唯一营养路径。
推论很直接: 不动 = 软骨饿死 。
长期制动(卧床、石膏固定、轮椅)会导致关节软骨萎缩。
这是临床数据,不是理论。
跑步与软骨——多年争议的清晰答案
跑步会磨损膝盖"是普通人最普遍的健康误解。
证据完全相反: Alentorn-Geli et al.
2017(JOSPT) 系统综述与 meta 分析,纳入 17 项研究、超过 11.4 万人次: 结论: 业余跑步显著降低 OA 风险 ; 精英级别的极端跑量反而升高 OA 风险 。
这是经典的 U 形曲线——低端是因为没刺激,高端是因为过量。
反共识。
这条结论让无数家庭长辈不解:"你跑步,膝盖肯定坏。
流行病学告诉我们恰恰相反。
机制有三:① 软骨需要循环载荷保持营养,跑步是这种载荷的最佳来源;② 跑步增强股四头与臀肌,改善关节力学;③ 跑步控制体重,降低关节单位面积应力。
前提是,跑量在受益区(< 60 km/wk 业余水平)、跑姿合理、不带伤继续 。
跑步伤膝"应改写为"超量跑步 + 不当跑姿 + 不修复 = 伤膝";适度跑步 = 护膝 。
软骨增厚的影像学证据
多项 MRI 研究显示:规律跑者的胫股关节软骨厚度比久坐者高 5-12%,且这种增厚在年轻跑者群体中尤为明显。
Roos & Dahlberg 2005 / Tiderius et al.
2004 的 dGEMRIC (钆造影增强 MRI 软骨成像)研究确认,跑步训练后软骨 GAG 含量增加,提示软骨基质质量改善而非"磨损"。
这与软骨的"载荷-营养"机制完全一致。
停止刺激,软骨退化; 适度,刺激,软骨增厚; 过度,刺激,软骨损伤超过修复。
小节。
6.12 筋膜系统——张拉整体的弹性网
过去几十年,筋膜(fascia)从"被忽视的包装纸"重新被认识为,遍布全身的力学连续介质 。
它不只是分隔肌肉,而是连接、传递、储存力的力学网络。
筋膜分层
① 浅筋膜 (superficial fascia) ——皮下的脂肪结缔组织层,主要起隔热、缓冲、容纳脉管神经的作用。
② 深筋膜 (deep fascia) ——包裹肌肉、肌群、神经血管的致密结缔组织。
又分: 肌外膜 (epimysium) 包整块肌肉、 肌束膜 (perimysium) 包肌束、 肌内膜 (endomysium) 包单根纤维。
这三层胶原网在收缩中传递力,并提供,横向力传递 ——所谓"肌力 30% 不经肌腱,经筋膜旁向输出"(Huijing 1999)。
③ 内脏筋膜 (visceral fascia) ——包裹脏器,跑步语境下相关性较低,但在呼吸力学中提供腹横肌-膈肌的链接。
张拉整体 · Tensegrity
建筑师 Buckminster Fuller 提出的 tensegrity (tensional integrity)概念,被 Stephen Levin、Tom Myers 等应用于人体生物力学:身体不是"骨架支撑肉",而是"骨头是漂浮在筋膜张力网中的压缩元"。
这意味着: 力学应力沿筋膜链全身传递(如足底筋膜 → 跟腱 → 腘绳肌 → 骶棘韧带 → 颈筋膜,所谓"后表线 Superficial Back Line") 局部紧张不局部解决,需要整链放松,姿势性问题不靠"拉单根肌肉"修复,要靠链上的张力重分配,
足底筋膜——跑者的弹簧之一
足底筋膜 (plantar fascia) 是足弓的纵向张力带,从跟骨延伸到跖骨头。
它的,绞盘机制 (windlass mechanism) :推离瞬间大脚趾被动背屈,绷紧足底筋膜,把足弓"收紧"成刚性平台,放大跖屈推力。
跑步着地阶段,足底筋膜被拉长储能(~5-10 J/步),推离时回弹释放——它是跟腱之外的第二大弹性储能元。
这就是为什么,足底筋膜炎是 SSC 力学损伤 :筋膜反复加载-卸载,组织修复跟不上微损伤累积。
小节。
6.13 韧带——慢应力松弛与稳定性
韧带(ligament)连接骨与骨,主要功能是限制关节非生理范围的运动。
它和肌腱在组成上接近(都以 I 型胶原为主),但,纤维排列更交错 (部分多方向)以应对多方向应力,刚度也更高。
力学特性
应力-应变曲线,类似肌腱,也有 toe / linear / failure 三区,刚度 :大多数韧带的杨氏模量比同部位肌腱高 2-3 倍,因为它们必须以更小变形抵抗大应力,慢应力松弛 (stress relaxation) :持续负载下,张力会以指数衰减——这是为什么"被动拉伸保持 30 秒"会让韧带感觉变松,但这种"松"不是结构性的、是黏弹性的暂态,蠕变 (creep) :持续应力下结构缓慢延展,部分不可逆——长期过度拉伸会损害韧带功能,
跑步关键韧带
跑步中主要在变向、急停时受冲击。
直跑很少损伤,但变向训练 + 弱臀大 + dynamic knee valgus = 高 ACL 损伤风险。
严格说是筋膜增厚而非韧带,但功能上提供髋-膝外侧稳定。
ITBS 髂胫束综合征,是跑者最常见膝外侧痛之一,根源在臀中肌弱 + 髋内收过度。
距腓前韧带 ATFL、跟腓韧带 CFL 是踝扭伤后慢性不稳的核心结构。
一次严重 ATFL 损伤后,本体感觉永久受影响,需要本体训练补偿。
小节。
6.14 椎间盘——载荷-解压循环的礼物
跑步伤腰"是另一条流行误解。
事实再次反向:跑步对椎间盘是,有益,的载荷。
椎间盘结构
每个椎间盘(intervertebral disc, IVD)由外周的,纤维环 (annulus fibrosus) ——多层胶原斜向编织,和中央的,髓核 (nucleus pulposus) ——富含蛋白多糖与水的胶状物组成。
椎间盘内压随姿势变化,坐姿(尤其坐前倾)的椎间盘内压可达直立的 1.5-2 倍。
椎间盘,无血供 (成人后):营养完全靠相邻椎体软骨终板扩散,机制类似关节软骨的"载荷-减压泵"。
所以,长期不运动 = 椎间盘营养差,长期不变姿势(久坐)= 椎间盘内压持续高 + 单向扩散受阻。
Belavy 2017 的反直觉发现
Daniel Belavy 团队 2017 年在 Scientific Reports 上发表里程碑研究:对 79 名长期跑者与 30 名久坐者做 MRI 椎间盘成像。
结果: 跑者腰椎间盘,水分含量更高 (T2-mapping 信号强度高) 跑者椎间盘 GAG 含量更高 (dGEMRIC 测得) 跑者椎间盘高度更高(无脱水萎缩) 这一获益在每周 50 km 以上跑者中最明显,机制:跑步着地的椎间冲击振幅约 0.4-0.8 MPa,在"刺激范围"内——足够驱动椎体软骨终板的营养扩散,但不足以损伤纤维环。
这是椎间盘的"营养性载荷"窗口。
原理:椎间盘无血管,营养完全靠"载荷-减压"循环挤压软骨终板扩散;久坐 = 持续单向高压 + 营养扩散停滞。
翻译: 椎间盘像海绵——你按一下吐水,松开吸水;但椅子让你"一直按着不松手",海绵就饿死。
放在跑步场景: Belavy 2017 用 MRI 证明跑者腰椎间盘,含水量、GAG、高度,都比久坐者高,跑量 ≥ 50 km/周时受益最明显。"跑步伤腰"是流行病学反向的——真正伤腰的是椅子。
反共识。
Belavy 实验对照组是"久坐者",不是"健身者"。
换句话说,跑步与久坐相比对椎间盘的差异,大部分来自,久坐之恶,而非跑步之善。
但即便如此,这条结论也足够推翻"跑步伤腰"的旧迷思—— 椎间盘需要循环载荷,而不是持续静态压迫 。
下次有人说"跑步伤腰"时,真正伤腰的是他坐着说这话的那把椅子。
小节。
6.15 肌少症 · 跑步对老化的对抗
从 30 岁开始,人类骨骼肌质量平均每年减少 0.5-1%;50 岁后加速至 1-2%/年;75 岁后 II 型纤维选择性大量丢失,绝对力量与功率断崖式下降。
这种增龄性骨骼肌减少称为,肌少症 (sarcopenia) ,与跌倒、骨折、失能直接相关。
肌少症的分子机制
① 肌肉蛋白合成 (MPS) 下降 ——老年人对蛋白摄入与运动刺激的 mTOR/p70S6K 通路响应迟钝( anabolic resistance ),同等蛋白摄入下肌纤维蛋白合成率比年轻人低 30%。
② 卫星细胞耗竭 ——肌肉再生依赖的卫星细胞数量随年龄下降,损伤修复能力减弱。
③ 运动神经元丢失 ——前角 α 运动神经元数量从 70 岁起明显减少,失神经的肌纤维要么萎缩、要么被邻近神经元"收编"(运动单位放大),后果是,精细控制下降,和力量减少。
④ 慢性低度炎症 (inflammaging) ——血清 IL-6、TNF-α 持续轻度升高,促肌肉分解(MuRF1、Atrogin-1 表达上升)。
⑤ 激素变化 ——睾酮、IGF-1、生长激素下降。
跑步 + 力量训练的协同保护
纯跑步对肌少症的对抗效果有限,因为耐力训练对 II 型纤维 CSA 提升微弱,而老化主要丢失 II 型。
跑步 + 抗阻训练,是迄今证据最强的方案: 每周 2-3 次抗阻训练(深蹲、硬拉、提踵、推举),每次大肌群 3-5 组 × 6-10 次,每次抗阻训练后 30-90 分钟内蛋白摄入 25-40 g(亮氨酸 ≥ 2.5 g)以最大化 MPS 每日总蛋白 1.2-1.6 g/kg 体重(老年活动人群) 维 D 充足(血 25(OH)D ≥ 30 ng/mL)、钙 1000-1200 mg/d 每周保持 3-4 次跑步(中强度)维持心肺与毛细血管网,但避免单一耐力训练,避免完全静止——卧床 1 周可让股四头肌 CSA 下降 5-10% 纵向数据:Aagaard et al.
2010 / Tarpenning et al.
2004 等研究显示,70 岁以上规律抗阻训练者的 II 型纤维 CSA 可比同龄久坐者高 30-50%,功能性指标(起立行走、爬楼)显著好。
肌少症不是必然命运,而是可被训练显著延缓的过程 。
原理:肌少症 = 30 岁起每年丢 0.5-1% 肌肉,50 岁后加速到 1-2%,75 岁后 II 型纤维选择性大量丢失(快肌跌得比慢肌快)。
翻译: 老化对纤维有偏好——它优先扒走你的"快肌"(IIa/IIx),留下"慢肌"(I)。
结果是耐力还行、但起身、爬楼、防跌的爆发力崩盘。
放在跑步场景: 纯跑步对 II 型刺激微弱,40 岁以后必须加抗阻训练(深蹲、硬拉、提踵 2-3 次/周)。
这是为什么"60 岁还能跑马拉松但起身就喘"——你练的是错的纤维。
设身处地。
假设你已经稳定跑了一年,周跑量 30 km。
最近 4 周突然加到 60 km(因为要备战半马),第 3 周开始,跟腱晨起紧绷 ,跑前 5 min 才能"暖开"。
你陷入了肌-腱时间错配的经典陷阱。
发生了什么 :你的肌肉系统(心肺、毛细血管、糖原储备、酶活性)4 周已经基本适应了 2 倍跑量——你心率正常、配速保持、感觉"还能跑更多"。
但你的,跟腱适应需要 6-12 个月 ,4 周时它的胶原合成速率甚至跟不上日常磨损,微撕裂开始累积。
主观感觉撒谎 :你的肺、肌肉、心率都告诉你"OK",但你的跟腱在静默抗议。
跟腱没有伤害感受器密集区,早期病变只有,晨起僵硬,这一个微弱信号。
等到跑步中明显疼痛,通常已经是跟腱中段腱病 (mid-portion tendinopathy),恢复要 3-6 个月。
怎么挽救 :① 立刻减量 30-50%(回到 30-40 km/周),给跟腱,时间常数追赶,窗口;② 加 Alfredson 离心训练:站台阶边缘,患足前掌支撑,健足辅助上,患足慢速下放 3 秒,3×15 × 双侧 × 每天;③ 把所有间歇/上坡训练暂停 4-6 周,只做 Z2 LSD;④ 跑量回升速度降到 5%/周以下(原本 10% 法则对你太激进)。
更深的教训 :跑步训练的真正瓶颈,几乎从来不是心肺,是,结缔组织 。
所有"过量伤病"的本质都是用快变量(肌肉适应)的速度去逼迫慢变量(肌腱、骨)。
聪明的跑者按,最慢组织的时间常数,计划周期,不是按最快的。
小节。
6.16 本章小结——把"跑得了"和"跑得久"分开
回到本章开头的判断:肌、腱、骨、软骨是四类时间常数差近一个数量级的组织,跑步是对它们的,不均匀刺激 。
理解这种不均匀,是从"跑得了"过渡到"跑得久"的认知前提。
纤维型: I (SO) / IIa (FOG) / IIx (FG),精英长跑 I 80%+,精英短跑 II 80%+,可塑性 IIx↔IIa > IIa↔I 募集顺序: 小神经元 → 大神经元,从 I → IIa → IIx,不可主动反转 SSC 增益: 比纯同心收缩功率 +50-100%,跟腱储能 35 J/步 Hill 方程: (F+a)(v+b)=(F₀+a)b;离心 F = 1.5-1.8 F₀ 时间常数: 神经 2-6 周 / 肌肉 4-12 周 / 肌腱 6-12 月 / 骨 1-3 年,骨应变阈值: 1000-1500 με 启动正向骨形成,跑步胫骨应变 2000-4000 με OA 反共识: 业余跑者 3.5% vs 久坐 10.2%(Alentorn-Geli 2017) 椎间盘: 跑者水分 + GAG > 久坐者(Belavy 2017,>50 km/wk 最显著) 肌少症: 30 岁起 -1%/年,75 岁后 II 型选择性丢失,跑+抗阻为最佳对抗组合,下一章 Ch7,我们离开"组织",进入"系统"——把上面这些组织级适应整合到全身性的运动表现指标(
VO2max、阈值、跑步经济性)上去,看不同训练强度如何雕刻这条整合曲线。
纤维型
遗传主导,训练微调 IIx↔IIa
拉长-缩短周期
跟腱储能,免费 1/3 推进功,
肌腱时间错配
4-6 周肌肉 vs 6-12 月肌腱,
骨与软骨
载荷需要,U 形受益曲线,
协议。
协议 1 · 单腿提踵 RM 测试 + 踝跖屈力量基线
测什么: 单腿最大提踵次数(踝跖屈耐力 + 小腿三头肌 / 跟腱协同),作为跟腱储能能力 + 跑步推进力的间接指标,工具: 一个台阶(踩前掌)、一面墙(用 1-2 根手指扶平衡,不借力)、计数器,步骤: ① 单足前掌站台阶边,脚后跟悬空;② 手指轻搭墙保持平衡(不借力撑);③ 慢速提踵 2 秒上、暂停 1 秒、2 秒下放至脚后跟低于台阶面;④ 数能完成多少次,幅度完整、不停顿、不依赖墙 。
两侧分别测,中间休息 3 分钟,频率: 每 4-8 周测一次,跟踪进展;新训练计划前测基线,判读: 正常成人男 25-35 次 / 女 20-30 次;跑者推荐 40+ 次。
两侧差异 > 20% = 不对称风险,易诱发跟腱炎 / 单侧应力骨折。
低于 20 次说明小腿三头肌薄弱,需要专项强化,
协议。
协议 2 · Alfredson 跟腱离心训练(慢性跟腱病金标准)
测什么: 跟腱中段腱病(mid-portion tendinopathy)康复 + 健康跑者的跟腱适应性训练,工具: 一个台阶 + 一面墙;有进阶意愿可加双肩背重(5-15 kg) 步骤: ① 双脚前掌站台阶边,健足 / 双足提踵到最高;② 重心切换到患足(或单足);③ 慢速 3 秒,下放至脚后跟低于台阶面;④ 用健足或双足回到提踵顶点(避免离心后再做向心,只做离心)。
3 组 × 15 次直腿 + 3 组 × 15 次屈膝(膝盖微弯 20-30°),每天 2 次,持续 12 周,频率: 每天 2 次(早 + 晚),持续 12 周。
痛 0-5/10 可接受,> 5 减负或停训,判读: Alfredson 1998 经典 RCT 显示 90% 慢性跟腱病在 12 周后疼痛显著缓解。
健康跑者作为预防使用,每周 2-3 次,直腿 + 屈膝各 2 组 × 15 次即可,
协议。
协议 3 · 6 周肌腱适应渐进负荷(新训练计划首 6 周)
测什么: 从基线跑量开始的渐进负荷方案,目标是让肌腱 / 骨 / 软骨"跟上"肌肉与心肺的快速适应,降低过用伤风险,工具: 跑表记录每周公里数 + 主观疲劳评分(RPE 1-10) + 晨起静息 HR 步骤: · W1-W2: 基线跑量(本月已稳定的周公里数),不动;同时加 Alfredson 离心(协议 2) 预防剂量 · W3-W4: 跑量 +5-8%/周,引入 1 次跳跃训练(原地纵跳 3×30 秒 + 单腿弹跳 30×2) · W5-W6: 跑量再 +5-8%/周,加入 1 次 100m 短冲 × 6 次(80% 速度);若一切正常进入"基础积累期" · 整个 6 周,禁止下坡跑 + 长间歇 + 比赛日全力跑,频率: 新计划 / 复出训练 / 跑量跃迁前必走 6 周渐进期;不要直接跳到目标跑量,判读: 每周一晨记录 RPE 中位数(过去 7 天平均)+ 静息 HR + 任何持续 24+ 小时的局部疼痛点。
RPE 不变 / HR 稳定 / 无疼痛 → 按计划进入下一周;RPE 跳 2+ 档 / HR 升 5+ bpm / 任何固定点疼痛 4+ 天 → 留在当前周量,加 1 周观察