跑步并不只是腿在动——它是一场牵动 12 种内分泌轴、3 套免疫防线和整套热调节系统的化学风暴。
每一次出门跑,身体内部都在重写自己的设定点。
理解这一层,你才会明白为什么跑得多反而生病多、为什么大热天比赛会突然崩盘、为什么 50 公里跑量的女跑者会停经而 80 公里的不会。
训练让你变强,本质是身体先被打碎一次,再以更适应的方式重组——皮质醇先升后降、瘦素先低后稳、汗腺先迟钝后灵敏。
所有"长期适应",都是某种短期紊乱的副产品。
故事。
1936 年 7 月 4 日,《Nature》刊登了一封短信,标题平淡无奇:"A Syndrome Produced by Diverse Nocuous Agents"。
作者是 26 岁的奥地利-加拿大医学博士 Hans Selye。
这封短信只有 74 行,却定义了一个延续至今的概念—— 应激 (stress)。
Selye 当时在麦吉尔大学。
他把白鼠暴露于各种"有害刺激":冷、热、毒物、肾上腺素注射、外伤、过度运动。
意外的是,这些性质完全不同的刺激,都产生,相同的三阶段反应 ——警戒(肾上腺素飙升、心率加快)→ 抵抗(肾上腺皮质增大、皮质醇升高、组织重塑)→ 衰竭(储备耗尽、器官损伤、死亡)。
他把这套反应命名为,一般适应综合征 (GAS)。
这就是后来训练理论"应激-恢复-超量恢复"模型的源头——你今天每次跑完,身体经历的是 Selye 在白鼠身上看到的同一过程的微缩版。
但 Selye 同时观察到一个不那么乐观的事实: 如果应激持续而不留恢复时间,系统会从"抵抗"直接跌入"衰竭" ——这就是后来的过度训练综合征 (OTS)。
这一章讲的是身体的应激经济:激素、免疫、热——三套互相纠缠的系统,共同决定你是,变强,还是,崩溃 。
小节。
8.1 运动激素响应——急性反应与慢性适应的两层逻辑
把人体内分泌想象成一支交响乐团:某些激素是短促的鼓点(数分钟内爆发),某些是长鸣的弦乐(数月才能变调)。
一次跑步触发的是前者,而长期训练改写的是后者。
把"急性反应"和"慢性适应"分清楚,是阅读所有运动激素文献的第一步。
运动当下血液里激素浓度的变化,叫,急性反应 (acute response)——它服务于"把当下这一公里跑下去"的临时目标:动员能量、调高心率、抑制免疫炎症。
停跑后数小时至数日,这些值会回归。
而连续 8 周以上规律训练后,基线浓度、受体密度、轴系敏感性的整体重设,叫,慢性适应 (chronic adaptation)。
它服务的不是"跑完这一公里",而是"以更低代价跑下一公里"。
慢性适应是训练带来的真正"红利",也是过度训练的"暗礁"。
急性反应是,动员 ——身体把当下能调的资源全部调出来扛过这一小时;慢性适应是,重构 ——身体把储备方式、传感器灵敏度、轴系设定点整体往"耐力型"重新校准。
两者一短一长、一兴奋一节俭,共用一套激素,但意义完全不同。
小节。
8.2 急性内分泌反应——单次跑步内的化学风暴
从你系好鞋带、起步前 30 秒开始,身体的化学环境就开始变化。
整个反应链可粗分三波:儿茶酚胺先发(秒级)、糖代谢激素跟进(分钟级)、应激与生长激素压轴(数十分钟级)。
第一波:儿茶酚胺 (Catecholamines)——起跑信号
肾上腺素 (epinephrine) 和去甲肾上腺素 (norepinephrine) 由肾上腺髓质与交感神经末梢分泌,起跑后,数十秒内,就能上升数倍,中高强度运动可达静息值的 10-20 倍。
它们干三件事:加快心率与心肌收缩力、扩张骨骼肌血管(同时收缩内脏血管)、激活脂肪和糖原的分解酶。
有意思的是,精英跑者的儿茶酚胺峰值往往低于业余跑者——但他们的,受体敏感性,更高。
同样浓度可以触发更强的代谢响应,这是所谓的"经济性"在分子层面的表现之一。
第二波:糖代谢激素——胰岛素降、胰高血糖素升
运动开始约 5-10 分钟后,胰岛素 (insulin) 显著下降,胰高血糖素 (glucagon) 同时上升。
这两者反向调控的目的很明确:让肝脏停止合成糖原、开始释放葡萄糖入血,以满足工作肌的需求。
这就是为什么,运动中血糖反而稳定甚至略升 :不是因为你吃了,而是肝脏在拼命供给。
这套机制在长时间运动(>90 分钟)中会逐渐力竭——肝糖原耗竭后,血糖会陡然下降,这就是马拉松后段的"撞墙"的内分泌基础。
第三波:皮质醇 (Cortisol) 与 ACTH——压力轴启动
下丘脑释放 CRH → 垂体释放 ACTH (促肾上腺皮质激素) → 肾上腺皮质释放皮质醇,这条 HPA 轴 (hypothalamic-pituitary-adrenal axis) 是身体应对一切"应激"——无论是跑步、考试还是失恋——的统一通道。
跑步皮质醇响应有阈值依赖: 低强度 (Z1-Z2) 短时间运动:基本不引起皮质醇上升,甚至可能因晨间节律下降,中强度 (Z3) 持续 30 分钟以上:皮质醇明显上升 50-100% 高强度间歇 (Z4-Z5) 或长距离 (>90 分钟):皮质醇可上升 2-4 倍,持续 4-6 小时,超马 (>4 小时):皮质醇升高可持续至赛后 24-48 小时,原理:HPA 轴 = 下丘脑 CRH → 垂体 ACTH → 肾上腺皮质 → 皮质醇,是身体应对一切应激(跑步、考试、失恋)的统一通道。
翻译: 皮质醇是身体的"压力账"——急性升起来帮你扛过这一小时,慢性长期高位就开始拆房子(免疫降、骨密度降、肌肉分解)。
放在跑步场景: 训练有素的跑者基线皮质醇会略降+节律稳定(早高晚低),这是适应的标志;如果连续 4 周晨脉异常+睡眠差+训练动机消失,大概率基线皮质醇升高+节律扁平——这是 OTS 的核心激素特征,该减量 1-2 周。
第四波:生长激素 (GH) 与 IGF-1——脉冲式合成信号
生长激素 (growth hormone, GH) 来自垂体前叶,以脉冲方式释放。
中高强度运动是已知最强的 GH 触发器之一——10-20 分钟的高强度后,GH 可上升 10-20 倍,持续 1-3 小时。
GH 在肝脏触发 IGF-1 (insulin-like growth factor-1) 的合成,后者才是真正去骨骼、肌肉、肌腱里"做事"的信号分子。
原理:GH (生长激素) 从垂体脉冲式释放,运动后 1-3 小时持续升高 10-20 倍;它到肝脏触发 IGF-1 合成,IGF-1 才是真正去骨/肌/腱里"做修复"的信号分子。
翻译: GH 是"工头",IGF-1 是"砖瓦工"。
运动是免费的天然 GH 释放器,深睡 + 间歇训练是最强组合。
放在跑步场景: HIIT(VO2max 间歇)和力量训练后 GH 峰值最高,慢跑次之。
深睡前 3 小时是 GH 自然峰值,这就是为什么"夜跑后熬夜刷手机"特别毁恢复——你跑出来的 GH 红利,被熬夜全砸了。
第五波:水盐平衡——ADH 与醛固酮
抗利尿激素 (ADH, vasopressin) 由垂体后叶分泌,运动出汗会快速升高 ADH,触发肾脏保水。
醛固酮 (aldosterone) 由肾上腺皮质分泌,保钠排钾。
这两者协同把汗丢失的水盐拉回来。
问题在于,跑得太长又只补白水时,ADH 仍在保水但血钠已经被稀释,就会发展成,运动相关低钠血症 (EAH, exercise-associated hyponatremia)——超马最危险的内分泌副作用之一。
小节。
8.3 慢性内分泌适应——基线的整体重设
如果说急性反应是一阵风,慢性适应就是季节性气候的改变。
规律训练 8 周以上,身体内分泌的整套"工作点"会向更经济、更耐受、更敏锐的方向迁移——但在过量训练的情况下,这种迁移会反过来变成失代偿。
HPA 轴的双相演化
训练有素跑者的,基线皮质醇 (尤其清晨高峰)往往低于久坐者——这是适应良好的标志。
但当训练量持续超过恢复能力,基线皮质醇会反向升高、昼夜节律变得扁平(本该早高晚低,变成全天偏高),这正是过度训练综合征的核心激素特征。
同时,跑者的 HPA 轴对相同强度运动的"急性"应答会下降——耐力训练有素者跑同样的强度,皮质醇上升幅度比新手小 30-50%。
这叫,应激钝化 (stress habituation),是好事。
但若钝化失败、应答反而越来越剧烈,就是 OTS 的预警。
GH-IGF-1 轴的稳态升高
长期训练者的基线 IGF-1 水平稳定上升,这有利于肌腱重塑、骨密度维持、毛细血管生成。
但如果训练量持续过高、合并能量不足,IGF-1 会出现"反常下降"——这正是 REDs 的早期生物学信号之一。
胰岛素敏感性——耐力训练最显著的代谢改变
规律有氧训练 12 周可让肌肉对胰岛素的敏感性提升 30-100%,主要机制是 GLUT4 转运蛋白上调、毛细血管密度增加、线粒体功能改善。
这是耐力运动对代谢健康最有价值的"红利",对预防 2 型糖尿病的效用甚至超过减重本身。
儿茶酚胺(肾上腺素 / 去甲)· 慢性基线偏高 = 交感神经长期紧张 / 失眠 / 早醒 → 动作: 减强度 1 周 + 主动做副交感激活(慢瑜伽、4-7-8 呼吸、深睡前热水浴) 皮质醇 · 基线升高 + 节律扁平 = OTS 核心特征 → 动作: 查唾液皮质醇日内节律(4 次:醒后/中午/晚上/睡前),不正常 = 训练量减半 + 增睡眠 GH / IGF-1 · 基线 IGF-1 反常下降 = REDs / 能量不足 → 动作: 立刻增 200-400 kcal/d 摄入,主要从碳水来,2-4 周复检,胰岛素 · 敏感性升高 = 训练适应良好;胰岛素抵抗(空腹胰岛素 > 12 µU/ml + HOMA-IR > 2.5)= 过量训练 + 慢性炎症,警惕 → 动作: 查糖化血红蛋白 HbA1c + 空腹血糖,调饮食结构,睾酮(男)· 基线下降 5-15% + T/C 比降 >30% = 耐力运动员低睾酮综合征 → 动作: 跑量降 20%,加 2 次/周力量训练(深蹲/硬拉/卧推),增蛋白 1.8-2.0 g/kg + 锌 + 维 D 瘦素(女)· 显著降低 + 月经周期紊乱 =
FHA / REDs → 动作: 跑量降到 50-60 km/周,EA 目标 ≥45 kcal/kg FFM/d,3-6 个月内通常恢复 T3(甲状腺)· 下降但 TSH 正常 = 低 T3 综合征 / 适应性低代谢 → 动作: 不要补甲状腺素,增能量摄入 → 瘦素回升 → T3 自动回归,
小节。
8.4 性激素与跑步——男性、女性、生命阶段
性激素是慢性训练里最容易出问题的一环,也是科普语境里最容易被简化的一环。
下面分男性、女性、特殊阶段三个层面说清楚。
男性:睾酮的"训练剂量曲线
单次中等强度跑步后,血清睾酮 (testosterone, T) 会短暂上升 10-30%,数小时内回落。
这个急性升高被一些营销文案误读为"跑步增睾酮",但,慢性,层面恰好相反:跑量大于约 60-80 km/周的男性,基线睾酮往往低于久坐者 5-15%——所谓"耐力运动员低睾酮综合征" (exercise-related hypogonadism in male)。
关键诊断指标不是绝对睾酮,而是,睾酮/皮质醇比 (T/C ratio) 。
这个比值是过度训练的经典生物标志: T/C 下降 >30% (相对基线):疲劳累积,需减量 T/C 下降 >50%:典型 NFOR/OTS 信号 T/C 持续低位 + 表现下降 >2 个月:OTS 高度怀疑,原理:T/C 比 = 睾酮(合成代谢)÷ 皮质醇(分解代谢)。
比值高 = 身体在"建设期",比值低 = 身体在"拆迁期"。
是过训最经典的生物标志。
翻译: 合成 vs 分解的两股力量在身体里打仗——T/C 就是战报。
建设方赢,你长肌肉变快;拆迁方赢,你撞墙崩盘。
放在跑步场景: 每 3-6 个月晨间空腹查一次激素四件套(T、C、SHBG、ACTH),如果 T/C 比起点下降 30% → 减量 1 周;下降 50% + 表现下降 2 个月 = 强烈怀疑 OTS,休 1 个月+找运动医学医生。
光看绝对睾酮值容易误判,比值才是真信号。
更糟的是,慢性高跑量 + 能量不足可独立引起男性 REDs:除低睾酮外,还有骨密度下降、勃起功能减退、晨勃消失等表现。
Tenforde 等(2016)发现长跑男性中骨质减少率显著高于足球篮球选手。
反共识。
跑步会让睾酮在,那一小时内,上升一点(因为身体临时调动同化激素),但,长期高跑量降低基线睾酮,这件事在文献里已经稳固多年。
想用跑步"提睾酮"是搞反了——力量训练才是稳定提升基线睾酮的方式,跑步过量反而会拉低它。
这也是为什么严肃跑者必须配 2 次/周的力量训练:不只是为了经济性,也是为了内分泌平衡。
女性:月经周期与训练量的交互
女性月经周期分为,卵泡期 (月经第 1-14 天,雌激素 estrogen 主导,孕酮 progesterone 低)与,黄体期 (第 15-28 天,孕酮升、雌激素次峰)。
这两期的生理特征不同: 卵泡期 (低激素期):热耐受好、糖原利用偏好、心率较低、表现潜力略高,黄体期 (高激素期):核心温度基线高 0.3-0.5°C、汗启动晚、蛋白质分解略增、可能水钠潴留,月经期 (前 5 天):个体差异极大,部分人疼痛/疲劳明显,部分人无感,但更重要的话题是,功能性下丘脑性闭经 (FHA, functional hypothalamic amenorrhea):由低能量可用性 (LEA) 引起,下丘脑 GnRH 脉冲被抑制 → LH/FSH 下降 → 卵巢雌激素停产 → 月经停止。
这是 REDs 在女性身上最显眼的表现。
更年期跑者
更年期 (perimenopause/menopause) 女性雌激素骤降会改变多个层面:骨密度下降速度加快、热调节阈值上移、肌肉合成响应下降、内脏脂肪倾向。
这一阶段需要的不是"减少训练",而是,结构调整 ——强化力量训练(每周 2-3 次)、保证蛋白质摄入(1.6-2.0 g/kg)、保留高强度(否则 VO2max 加速下降),反而比减量更重要。
小节。
8.5 瘦素与饥饿素——能量状态的"账本
如果说皮质醇是身体的"压力账",瘦素就是它的"储备账"。
它由脂肪细胞分泌,浓度大致与体脂量成正比——告诉大脑"我们还有多少存款"。
跑步会以两种方式改变瘦素: 急性运动:瘦素短暂下降(运动后数小时内),触发短期食欲增加——这就是跑后的"跑者饥饿" (runger)。
慢性高跑量 + 低体脂:瘦素长期低位,下丘脑收到"能量储备见底"的警报,触发一系列"节能模式":月经停止、T3 下降、骨重塑减缓、心率减低、性欲下降——这就是 REDs 的本质,也是 FHA 的内分泌通路。
胃饥饿素 (ghrelin) 与瘦素拮抗:它在空腹时由胃分泌、餐后下降。
中等运动会短暂抑制 ghrelin (这就是"运动后反而不饿"的几分钟窗口),但极量运动后 ghrelin 反弹强烈,引发暴食倾向。
这就是为什么很多 LSD 跑者跑完 30 公里后"什么都想吃"——并非简单意志力问题,是激素拉满了。
1. 跑后 30 分钟黄金窗口内补碳+蛋白 (碳水 1g/kg + 蛋白 0.3 g/kg),抑制 ghrelin 反弹高峰。
2. 长跑当天,不要刻意控制热量 ——欠下的能量会通过夜间暴食/次日代谢补偿,反而扰乱睡眠和恢复。
3. 周训练量大于 60 km 的女性,每月跟踪一次月经周期,持续 3 个月异常即视为 REDs 警报,主动加 200-400 kcal/天并咨询医生。
小节。
8.6 甲状腺与"适应性低代谢
甲状腺激素 (T3 triiodothyronine, T4 thyroxine) 决定整体代谢率。
在正常训练里,甲状腺基线变化不大;但在 LEA(低能量可用性)或 OTS 状态下,身体会主动下调 T3,让代谢率降低 5-10%,以"节省"少得可怜的能量。
这种现象在,大尺度减重赛,选手、严重 LEA 的女跑者、慢性 OTS 跑者身上被反复观察到——他们的 TSH (促甲状腺素) 经常仍在正常范围,但 T3 显著下降,临床上叫,低 T3 综合征 (low T3 syndrome) 或,非甲状腺病性甲状腺功能异常 (non-thyroidal illness)。
这个机制有意思的地方在于:它不是病,是,身体的智能防御 ——能量供给跟不上,降低发动机怠速以延寿。
但代价是表现停滞、长期疲劳、寒冷耐受下降。
逆转方式不是补充甲状腺素(那只会让你饿得更快),而是,增加能量摄入 ,瘦素回升,T3 自动回归。
小节。
8.7 运动免疫学——J 曲线与 "open window
我跑步以后反而老感冒"——这是跑步社群最古老的吐槽之一,也是运动免疫学几十年研究反复确认的真相。
中等运动让你更不易病,极量运动让你更易病,而临界点对每个人不同。
J 曲线(Nieman 模型)
David Nieman 在 1990 年代提出了运动量与上呼吸道感染 (URTI, upper respiratory tract infection) 风险之间的 J 形关系: 久坐者:URTI 风险中等(基线) 规律中等运动者(2-5 次/周,中等强度):URTI 风险下降 25-50%——这是免疫红利区,极量训练者(>20h/周训练或马拉松周后):URTI 风险上升 2-6 倍,横坐标为训练量,纵坐标为感染风险,这条曲线长得像字母 J(或反过来的勾):中段最低、两端高。
这也是为什么"中等运动是最佳剂量"被反复强调——免疫层面的最大化恰好不在训练量极值。
原理:Nieman J 曲线 = 久坐者免疫风险中等,中等运动(每周 2-5 次中强度)风险下降 25-50%,极量(>96 km/周 / >20h/周)风险上升 2-6 倍。
形状像字母 J。
翻译: 免疫不是"练得越多越强",是 U 型剂量响应。
中段是甜蜜点,两头都是坑。
放在跑步场景: 50-80 km/周大概率在免疫红利区,>96 km/周大概率进入免疫赤字。
马拉松完赛后 1-2 周感冒率比基线高 2-6 倍——这不是巧合,是"开放窗口"。
如果你赛后总是感冒,不是免疫差,是恢复策略差。
Open Window 假说
开放窗口" (open window) 是 Pedersen 等在 1994 年提出的经典假说:剧烈运动后 3-72 小时,免疫细胞功能短暂下降——白细胞数量反弹但活性降低、NK 细胞活性下降、唾液 IgA 暴跌、黏膜屏障短期削弱——病原体此时趁虚而入。
马拉松完赛后 1-2 周感冒率显著高于赛前,这就是"open window"在临床观察里的体现。
这个假说近年有所修正(Campbell & Turner 2018 综述),提出免疫细胞并非"被压制"而是"重分布"——它们从血液跑到组织里继续工作了。
但临床上"高强度后易感染"是稳固的,机制争论不改实践建议。
免疫细胞群的复杂演变
急性运动会导致一连串可测量的免疫细胞动力学: 淋巴细胞 :运动中升高(从淋巴结、脾脏动员入血),运动后 1-2h 跌至基线以下,持续 3-24h NK 细胞 (自然杀伤细胞):运动中 ×3-5 上升,运动后短期下降至基线以下,中性粒细胞 :运动中和运动后均升高,是急性炎症标志,唾液 IgA :极量运动后 24-72h 显著下降,这是黏膜免疫"洞口"的直接证据,调节性 T 细胞 (Treg) :长期训练者基线略升,提示训练有抗炎效应 ① 测: 统计你过去 12 个月感冒/喉咙痛/淋巴肿次数。
如果 >4 次 + 都集中在大强度课表或赛后 1-2 周内,你已经在 J 曲线右臂。
② 改: 赛后 72 小时是免疫"开放窗口"——避开人群密集场所、戴口罩坐地铁/飞机、不熬夜、睡足 8h、保持高蛋白摄入(1.6-2.0 g/kg)+ 锌 11 mg/d + 维 D 1000-2000 IU/d。
这不是"养生玄学",是 IgA 屏障重建期。
③ 看: 用 NTC (Neck Test Check):症状只在脖子以上(轻喉痒、流清涕)且无发烧 → 可以做 30-45 min Z2 慢跑;症状到脖子以下(咳嗽痰多、肌肉酸痛、低烧)→ 完全休息 3-5 天,带病训练会拖到 2 周以上。
炎症的"两副面孔":IL-6 之谜
白细胞介素 6 (IL-6) 是个有趣的分子。
它在两种语境里意义完全相反: 慢性低度升高的 IL-6 (肥胖、糖尿病、心血管病人):是炎症推动器,促进胰岛素抵抗、动脉硬化,急性运动诱发的 IL-6 (由收缩肌肉释放,血液浓度可短暂升 100 倍):是,抗炎,信号——它触发 IL-10、IL-1ra 等抗炎细胞因子,激活脂肪燃烧,刺激肝糖输出,这就是著名的"运动 IL-6 悖论"——同一分子在不同时间动力学下作用相反。
这也是为什么规律运动者基线 CRP (C-reactive protein) 比久坐者低 30-50%——他们用"急性炎症"换取了"慢性抗炎"。
设身处地。
场景:你刚跑完一场 4:00 完赛的马拉松,过线时心率 178、皮肤热到发烫、双腿沉重、想哭也想喝可乐。
接下来一周,你的免疫系统将经历一次"重分布 + 黏膜破口"的剧烈震荡——这是 Pedersen 1994 提出的"open window"在你身上展开的实时剧本。
D0 完赛日 · 数小时内 :皮质醇正在峰值期(基线 ×3-4),T 细胞和 NK 细胞从血液撤回淋巴结/脾脏(临床血检会看到淋巴细胞数下降至基线以下)。
唾液 IgA 暴跌 30-50%——你的呼吸道黏膜屏障短期被打开。
建议: 立刻补 1g/kg 碳水 + 0.3 g/kg 蛋白(70 kg = 70g 碳 + 21g 蛋,可巧克力奶 + 香蕉 + 1 包能量胶),不饮酒(酒精进一步抑制 IgA)、不去聚会、戴口罩坐地铁回家。
D1 · 第二天 :DOMS 高峰,CK (肌酸激酶) 仍在 5-20 倍基线徘徊,炎症介质 IL-6/TNF-α 持续。
免疫细胞分布仍异常。
建议: 30-45 分钟 Z1 散步或骑车,促血流但不加压。
蛋白摄入 1.8-2.0 g/kg,锌 11 mg,维 D 2000 IU。
睡满 9 小时——GH 自然脉冲在深睡前 3 小时,这是你最大的修复机会。
D2-3 :全身炎症开始消退,但 NK 细胞活性仍在基线 70-80%。
这是,感染相对峰值期 ——你可能感觉"已经差不多恢复"了,但其实免疫黏膜还没合上口。
多项流行病学数据:马拉松后 3-14 天 URTI 发生率比基线高 2-6 倍。
建议: 避免拥挤场所、和孩子保持距离(学龄儿童是 URTI 大本营)、补足维 C 200-500 mg(食物来源优先,不要大剂量补剂——见 Ch9 反共识)、保持鼻腔湿润(干燥黏膜更易感染)。
D4-5 :CRP 回归正常,大部分肌肉损伤已修复,T/C 比开始反弹。
可以做 30-45 分钟轻松慢跑(RPE 9-11),感觉"腿能转但不想快"。
建议: 开始恢复正常蛋白 1.6 g/kg,但碳水保持在 5-7 g/kg(糖原仍在补)。
D6-7 :大部分指标回基线,但唾液 IgA 可能仍在 70-90% 范围。
可以做 45-60 分钟 Z2,加几个 strides 试一下神经。
建议: D7 末做一次主观自评:晨脉 vs 平时 ± 多少?有无干涩咳嗽 / 喉痒 / 鼻塞?睡眠质量?如果三项有两项异常,继续低强度 3-5 天再恢复结构化训练。
反共识 · 别"补回来" :很多跑者赛后第 5-7 天就因焦虑(怕掉训练)开始上 Tempo 或长跑——结果第 10-14 天因 URTI 卧床 1-2 周,反而损失更多。
赛后 2 周里"少跑不会让你慢,生病一定会"。
你这一年的 PB 已经写下来了,赛后这 14 天的耐心,决定了下一个赛季的起点。
小节。
8.8 运动诱发的支气管收缩 (EIB)
跑者中 EIB (exercise-induced bronchoconstriction) 发生率高达 10-50%,远高于普通人群。
机制是:运动时通气量从静息 6 L/min 飙升到 100-200 L/min,大量空气快速通过气道,带走呼吸道黏膜水分,触发气道上皮释放炎症介质(组胺、白三烯)、平滑肌收缩。
EIB 与典型哮喘的区别: 典型哮喘:多种触发(过敏、感染、运动皆可),静息也常见症状,单纯 EIB:仅在运动 6-15 分钟后出现,静息无症状,运动结束 30 分钟内自行缓解,诊断金标准是,支气管激发试验 (干粉 mannitol 吸入、eucapnic voluntary hyperventilation EVH 等)。
冬季和早春症状显著加重——冷空气干燥触发更强。
1. 充分热身 15-20 分钟 ——"refractory period"现象:充分热身后 1-3 小时内,EIB 反应显著减弱 2.
冬季戴口巾 ——温暖湿润吸入气,减少黏膜失水 3.
严重者运动前 15 分钟吸入,短效 β2 激动剂 (沙丁胺醇)预防 4.
长期管理:吸入糖皮质激素 + 白三烯受体拮抗剂(蒙鲁司特) 5.
注意:游泳池氯气、雾霾、花粉季都是叠加触发,环境管理与药物同等重要,
小节。
8.9 REDs——运动相对能量缺乏
REDs (Relative Energy Deficiency in Sport) 是 IOC 在 2014 年取代"女运动员三联征"的更广概念,2018 年和 2023 年两次共识声明确认:它是,双性别、多系统,的综合症,核心是,能量可用性,不足。
能量可用性 (EA, Energy Availability)
EA = (能量摄入 - 运动消耗) / 去脂体重 (FFM)。
单位 kcal/kg FFM/天。
EA > 45 kcal/kg FFM/d:能量充足,激素系统稳定 EA 30-45 kcal/kg FFM/d:边缘,可短期承受,部分人开始出现亚临床改变 EA < 30 kcal/kg FFM/d:LEA(Low Energy Availability),REDs 高风险,举例:一个 55 kg 女跑者(FFM 约 42 kg)若每天跑 1 小时(消耗约 500 kcal),总摄入需要至少 2400 kcal 才能维持 EA 在 45 以上;如果只吃 1800 kcal,EA 跌到 31——边缘区。
这对很多"靠跑步减肥"的女跑者就是日常状态。
原理:REDs (运动相对能量缺乏) 的核心是 EA (能量可用性) = (摄入 - 运动消耗) / 去脂体重。
<45 = 边缘,<30 = 高风险 LEA。
翻译: 身体有个"能量银行"——你吃进来的减去运动花出去的,够不够养着剩下的器官(心、脑、骨、卵巢)?不够,就先关掉"非必要"的功能(月经、性欲、骨重塑、免疫)。
放在跑步场景: 这不是 BMI 问题。
一个看起来不瘦的跑者(BMI 22、体脂 18%)只要"日摄入太低 + 跑得多",照样 LEA。
诊断不靠秤——靠 EA 计算、月经史、晨脉、铁蛋白。"瘦"不是表现目标,"功能完整"才是。
REDs 的系统性影响
女性三联征 → REDs 的演变
1992 年 ACSM 提出"女运动员三联征":失序饮食 + 月经紊乱 + 骨密度下降。
2007 年扩展为"能量可用性低 + 月经功能障碍 + 骨健康"。
2014 年 IOC 提出 REDs,把男性纳入(虽然男性表现略不同)、扩展到代谢、免疫、心血管、心理等十几个系统。
2023 年最新共识声明进一步细化诊断标准和分级。
反共识。
很多跑者以为自己"不算瘦"就不可能 REDs。
错。
REDs 的核心不是体脂率,是,能量平衡 。
一个 BMI 22、体脂 18% 的女跑者,如果每天 8 公里 + 控制饮食 1600 kcal,完全可能跌进 LEA 区。
诊断不靠秤,靠 EA 计算、月经史、晨脉、骨密度筛查。
小节。
8.10 过度训练综合征 (OTS) 的三级演化
OTS 不是突然得的,它是个连续谱。
从"刺激-超量恢复"的良性循环,跌到"功能性过到达",再跌到"非功能性过到达",最后才是真正的 OTS。
三级模型(ECSS/ACSM 2013 联合共识)
功能性过到达 (FOR, Functional Overreaching) :有意累积疲劳 → 减量后超量恢复 → 表现提升。
短期(<14 天),是计划的一部分。
非功能性过到达 (NFOR, Non-Functional Overreaching) :过度累积 → 表现下降持续 2 周-2 个月,需主动减量恢复。
过度训练综合征 (OTS) :表现下降 + 全身症状持续 >2 个月,需数月乃至更久恢复,部分人无法回到原水平。
典型症状簇
表现:相同 RPE 下配速/功率下降、力量下降、起步累,心血管:晨脉异常(可升可降,看类型)、HRV 持续下降、运动心率反应钝化,睡眠:入睡难、易醒、深睡眠减少、做噩梦,心理:情绪低落、易怒、专注差、训练动机消失,免疫:反复 URTI、淋巴结肿胀、伤口愈合慢,激素:T/C 比下降、基线皮质醇升高、T3 下降、月经紊乱(女)、低睾酮(男) 食欲:可亢进可下降,体重常下降
OTS 的两种内分泌亚型(Lehmann 早期分类)
交感神经型 (sympathetic OTS,常见于短跑/力量训练过量):晨脉升高、易兴奋、失眠,副交感神经型 (parasympathetic OTS,常见于长跑/耐力训练过量):晨脉下降、无力、情绪低,对长跑跑者更常见的是后者——你不是"睡不着的累",是"睡得多但越睡越累"的疲。
每日 :晨脉(连续 5 天波动 >5 bpm 警觉)、HRV(rMSSD 持续下降 >2 周警觉)、睡眠质量自评(1-10) 每周 :训练日记(实际 vs 计划,RPE 异常)、心情自评 POMS-Brief、体重稳定性,每月 :相同强度心率漂移测试、5K TT 时间、女性月经规律记录,每 3-6 月 :晨间血液(铁蛋白、CRP、TSH/T3、睾酮、皮质醇)、维生素 D、骨密度(高风险者) 触发指标 ≥ 3 项异常 → 强制减量 1 周 :跑量减半,保留 1 次质量课,睡眠+营养优先。
小节。
8.11 热生理基础——核心温度与下丘脑设定点
跑步是高代谢热负荷的运动——肌肉做功的 75-80% 变成热,只有 20-25% 变成机械能。
一个 70 kg 中等强度跑者每小时产热约 600-800 kcal,如果一点不散,核心温度每小时能升 5-7°C——所以散热不是辅助,是生死线。
核心温度的标定
静息:36.5-37.2°C(直肠/胃肠胶囊测量) 正常运动中:升高 1-2°C,达 38-39°C 精英马拉松比赛中:常达 39-40°C(精英多数比业余更"耐热",核心温度可耐受更高) 热应激危险线:40.5°C(中暑阈值,可能开始神经异常) 致命:>41°C 持续(中枢神经损伤、横纹肌溶解、DIC)
下丘脑设定点
下丘脑视前区是体温调节中枢,维持核心温度在 37 ± 0.5°C 的"设定点"。
运动时设定点会主动上调 0.5-1°C——这不是"被动升温",是身体认为略高温更利于代谢效率。
所以运动早期核心温度上升 0.5°C 时身体并不主动散热,直到超过新设定点才启动汗腺。
发烧 (fever) 的机制是病原体或细胞因子(IL-1, IL-6)使下丘脑设定点上调到 38-39°C,身体反而觉得 "冷",发抖产热把核心温度拉到新设定点。
这就是为什么发烧时会先打寒战。
而,中暑 (heat stroke) 不一样:它是设定点未变,但散热不足以应对热负荷,核心温度被动飙升。
所以发烧用退烧药(让设定点回归)有效,中暑用退烧药无效(必须物理降温)。
小节。
8.12 散热的四个通路
身体通过四条物理通道把热量交给环境:
辐射 (Radiation)
红外辐射,静息时占散热 ~60%。
运动中比例下降到 5-15%,因为皮肤温度上升后辐射梯度仍存,但占比被蒸发"挤压"。
日晒下辐射可,反向加热,身体——这是夏日午跑最大的热负荷之一。
传导 (Conduction)
与接触物体的直接热交换。
跑步中可忽略,但,冷水浴恢复,就是直接利用传导散热(水的热容是空气的 3500 倍)。
对流 (Convection)
空气流过皮肤带走热量。
无风时占散热 10-15%,大风或高速骑车时占比骤升。
跑步中由于身体本身在移动,有效风速 = 跑速 + 自然风速。
逆风跑得快 = 散热好;顺风跑得快 = 散热差(经常被低估的因素)。
蒸发 (Evaporation)
汗液蒸发,1 g 水蒸发吸热 580 cal。
这是高强度运动的,主导散热方式 ,可占 80% 以上。
但前提是汗能"蒸发"——湿度 >70% 时蒸发被严重抑制,汗只是滴下来,无效散热。
这就是高温高湿比高温干燥更危险的原因。
小节。
8.13 汗液——产汗、汗钠、个体差异
汗腺与产汗机制
人体约有 200-400 万个外泌汗腺 (eccrine sweat glands),分布密度因人因部位差异大。
前额、躯干、四肢密度不同;运动员长期训练后, 汗腺密度不变 (成人后基本固定),但单腺产汗能力提升。
汗率 (Sweat Rate)
测量:跑前空腹称重 - 跑后擦干称重(扣除饮水量) ÷ 跑步时间,业余跑者中等强度:0.5-1.2 L/h 训练有素者:1.0-1.8 L/h 精英 + 高温:1.5-2.5 L/h,极端个体可达 3 L/h(Alberto Salazar 在 1984 奥运马拉松测量值) 汗率受四个变量影响:环境温度、湿度、强度、热适应水平。
日热适应训练后汗率可上升 50-100%。
汗钠浓度——"咸汗"与"淡汗"的两种体质
汗液中钠浓度 [Na+]sweat 范围 10-90 mmol/L,个体差异极大: 节钠型 (salt savers):20-40 mmol/L,典型耐力运动员适应表型,普通型 :40-60 mmol/L 盐汗型 (salty sweaters):60-90 mmol/L,跑完汗水蒸发后皮肤上有结晶,运动衫泛白边,判断方式:用毛巾擦干额头汗,看是否咸到刺激嘴唇,或运动衫干燥后看是否有明显白色盐渍。
盐汗者的电解质补充需求显著更高——同样 2 小时跑步,可能丢失钠 2000-3000 mg,而节钠者只丢 800-1200 mg。
原理:汗钠浓度 [Na+]sweat 个体差异 10-90 mmol/L 极大。
节钠型 20-40(耐力适应表型),盐汗型 60-90(衣服干后泛白盐圈)。
翻译: 不是每个人的汗一样咸,差 3-5 倍。"喝运动饮料"对盐汗者是必需,对节钠者可能过量。
放在跑步场景: 盐汗者标志:① 跑完衣服干后明显白色盐渍 ② 汗珠擦嘴角刺辣 ③ 32K 后频繁抽筋 ④ 比赛后特别想吃咸的。
盐汗者长跑钠补给上限可到 1000 mg/h,节钠者 500 mg/h 就够。
马拉松撞墙不一定是糖原,也可能是钠失衡——尤其在高温赛事。
专业的汗钠测试(Precision Hydration 等品牌)可精确测出你的浓度,几百块一次。
便宜替代是观察经验法则:运动衫干透后是否有明显的白色盐圈、跑完是否眼睛/嘴角刺辣、马拉松前 32K 后是否易抽筋(典型盐汗者的信号)。
小节。
8.14 热适应——10 天重塑你的散热系统
热适应 (heat acclimation/acclimatization) 是身体对高温环境的一系列结构性调整,5 天起步、10-14 天完全适应、停止暴露后约 28 天衰退。
这是耐力训练里最快、最显著的"性价比"适应之一。
原理:热适应 14 天 = 血浆量扩张 8-15%(D1-3)→ 汗启动温度阈值下降 + 汗钠降(D4-7)→ 心率下降 5-10 bpm + 跑步经济性升 + 主观温度感降(D8-14)。
停训后每天衰退 2.5%。
翻译: 身体不会"耐热"魔法,它做的是 14 天内重建散热基础设施——血浆变多、汗腺变灵敏、心脏少跳。
停热 28 天后基本归零,所以"夏练三伏"不是空话,是必修。
放在跑步场景: 夏季马拉松 / 海岛比赛 / 热环境训练营,提前 14-21 天就要开始适应(户外热跑、桑拿、热水浴都行),光赛前一天到达不够。
维持只需每 3-4 天 1 次 30-60 分钟热暴露(可纯桑拿)。
适应过程的关键改变
第 1-3 天 :血浆量扩张 8-15%(从血管外补水到血管内,稀释红细胞却增加心输出量)、汗率开始上升、心率在固定负荷下下降 5-10 bpm 第 4-7 天 :汗启动核心温度阈值下降(更早出汗)、汗腺单位面积产汗增加、汗钠浓度下降(钠重吸收增强) 第 8-14 天 :皮肤血流量上升、运动经济性改善、感知温度下降(同样温度感觉没那么热)、可耐受的最高核心温度上移,第 14 天后 :基本完成适应,继续暴露收益边际递减,
实操方案:经典 10-14 天热适应方案
目标比赛/训练在 25-30°C 以上的环境,提前 14-21 天开始: 方案 A · 户外热环境训练 :每天 60-90 分钟中等强度跑步,环境温度 30-35°C(中午跑或穿厚一点) 方案 B · 桑拿后训练 :每天正常训练后桑拿 15-20 分钟,2 周,方案 C · 室内闷热训练 :健身房关闭空调 + 跑步机,每天 60 分钟,方案 D · 热水浴恢复 :训练后 40°C 热水浴 30-40 分钟,2 周,Zurawlew 2016 证实有效,关键:目标是,核心温度,升到 38.5°C 以上并维持至少 30 分钟。
光是"出点汗"不够,要让身体真正在"热环境"里工作。
适应衰退与维持
停止热暴露后,适应以每天约 2.5% 衰退,28 天后基本回归基线。
维持方法:每 3-4 天进行 1 次 30-60 分钟热环境暴露(可以是桑拿,不必再跑)。
① 测: 今天用厨房秤称跑前裸重 + 跑后擦干裸重 + 中途喝水量 → 汗率 (L/h)。
同时观察衣服干后的盐渍状况。
这是你的"散热基线",14 天后再测一次,看汗率上多少。
② 改: 启动桑拿方案——每天常规训练后立刻 15-20 分钟桑拿 (75-85°C),核心温度目标 ≥38.5°C 维持 ≥20 分钟。
坚持 14 天。
或选热水浴 40°C × 30 分钟(Zurawlew 2016 RCT 证实有效)。
这是最便宜的"性能挂"——14 天可提升热环境 5K-10K 表现 5-8%。
③ 看: 每天跟踪 4 项指标:晨脉、固定配速心率、主观温度感(1-10)、训练后疲劳分(1-10)。
如果第 7-14 天:晨脉下降 2-5 bpm + 固定配速心率下降 5-10 bpm + 主观温度感降 2 分 → 适应有效。
若 14 天后毫无变化 → 暴露强度不足,需加大。
小节。
8.15 高温下的表现衰减
温度从 10°C 升到 35°C,马拉松表现衰减是非线性的。
Maughan 等(2012)与 Ely 等(2007)的大数据分析给出了下面的剂量响应曲线:
湿球黑球温度 (WBGT) 与马拉松表现
WBGT 是综合温度、湿度、辐射、风速的环境热指数,比单纯气温更有意义: WBGT 10-15°C:最佳区间,精英表现最优 WBGT 15-20°C:轻微衰减 1-2% WBGT 20-25°C:中度衰减 3-5% WBGT 25-28°C:显著衰减 7-12%,业余分组完赛率明显下降 WBGT >28°C:严重衰减 15%+,比赛是否取消由组委会判断,
表现衰减的机制层
心血管 :皮肤血流增加 → 静脉回流减少 → 心搏量下降 → 同等强度心率漂移 10-20 bpm 脱水 :>2% 体重脱水开始影响表现,>4% 显著影响认知与意愿,跑步经济性 :核心温度每升 1°C,经济性下降约 2-3% 中枢调控 :大脑温度阈值理论(Nybo & Nielsen 2001):核心温度逼近 39.5°C 时大脑主动降速,这是身体保命机制,消化系统 :内脏血流减少 → 胃排空慢 → 补给吸收差 → 恶心呕吐,
不同距离的热敏感度
5K-10K:相对耐热——比赛时间短,热未及"煮熟"身体,半马:中度敏感——70-90 分钟够身体进入热应激,全马:高度敏感——3-4 小时热积累,表现衰减最大,超马(>4 小时):反而,较为耐热 ——配速本身低,产热低于全马,这也是为什么 100K 越野赛能在 30°C 进行而马拉松 28°C 就要警惕:不是绝对温度,是,产热强度 × 时长 。
小节。
8.16 预冷——比赛前的关键 30 分钟
预冷 (precooling) 是热环境比赛的合法外挂——比赛前 15-30 分钟人为降低核心温度,扩大热储备空间。
Tyler 等(2015)Meta 分析:预冷可在热环境耐力表现上提升 1-5%。
预冷方法
冰浆——业余跑者的最佳选择
把电解质饮料冷冻成沙冰状,赛前 30 分钟内饮用 7.5 ml/kg(70 kg 跑者约 500 ml)。
冰浆的相变吸热效率比液体冷水高 4-5 倍(融化潜热 80 cal/g)。
Siegel & Laursen 2012 在澳洲热环境实测可提升 5K 表现 1.3%、10K 表现 2.6%。
赛前 60 min :进入空调区域,避免日晒。
赛前 30 min :饮用冰浆 400-500 ml(分两次)。
赛前 15 min :穿冰背心或冰毛巾绕颈;热身只做轻度动态拉伸,不做高强度。
赛前 5 min :脱去预冷装备,冷水浇头/颈/前臂。
比赛中 :每个补水站冷水浇头/颈,海绵擦身。
小节。
8.17 冷环境跑步——被忽视的另一极
冷不像热那样直接威胁性命,但它有自己的一套挑战:呼吸道刺激、代谢负担、表现衰减、肌肉柔韧性下降。
冷适应的三个层面
外周血管收缩 :四肢末端血管收缩,减少散热,但同时降低末端肌肉温度和功能,寒颤产热 (shivering thermogenesis):骨骼肌不自主收缩产热,效率低、耗糖快,非寒颤产热 (non-shivering thermogenesis):棕色脂肪 (BAT) 通过 UCP1 解偶联产热——成人 BAT 含量有限,但反复冷暴露可激活更多 BAT,提升代谢率,
冷跑的呼吸道问题
低于 -10°C 的空气经鼻腔加热到 37°C 需消耗大量黏膜水分,容易引发上呼吸道刺激、咽炎、慢性气管炎。
极冷下高强度呼吸会引起"运动诱发的气道损伤"(EIA, exercise-induced airway injury),在越野滑雪选手中"奥运哮喘"发病率高达 25-50%,跑者长期冷训也有类似风险。
实操建议
-10°C 以下:用口巾覆盖口鼻,温暖湿润吸入气;避免长时间高强度跑,分层穿衣三层:贴身排汗层 + 中层保暖 + 外层防风,露出部位(脸、耳、手):凡士林涂抹防冻伤,跑后立即换干衣物——冷 + 湿 + 静止是低体温症最快通路,极冷天延长热身 20-30 分钟,关节滑液在低温下显著变稠,
小节。
8.18 热衰竭 vs 热射病 vs 低钠血症——三类急症
反共识。
大众印象里中暑是"汗如雨下",其实严重热射病时,汗腺可能停止 (因为身体已经太脱水或调节衰竭)——皮肤反而干热。
所以"出汗 = 没事"是危险错觉。
真正的判断指标是,神志 :跑者突然变得反应迟钝、答非所问、定向力下降——这就是热射病,必须立即降温,等不到救护车。
设身处地。
假设你是 28 岁女跑者,体重 56 kg,身高 165 cm(BMI 20.6,体脂率 22%——看起来很健康)。
马拉松成绩从 3:45 进步到 3:25,周跑量从 40 km 涨到 75 km。
最近 3 个月月经周期从规律 28 天变成 38-50 天,有 1 个月完全没来。
你觉得"是不是训练有素的标志"?—— 恰好相反,这是身体在拉响 REDs 红旗 。
计算你的能量可用性 (EA) :能量摄入约 2100 kcal/d,跑步消耗约 800 kcal/d(75 km/周 ÷ 7 × 1 kcal/kg/km × 56 kg),非跑步消耗约 1400 kcal(BMR + 日常)。
所以 EA = (2100 − 800) ÷ FFM = 1300 ÷ 44 kg ≈ 30 kcal/kg FFM/d ——刚好在 IOC 定义的 LEA (低能量可用性) 边界。
身体正在做什么 :下丘脑感知"饥荒",下调 GnRH 脉冲式分泌 → LH/FSH 降 → 雌激素降 → 月经紊乱。
这不是"练出来的"——这是身体进入"非繁殖优先"模式。
同时下游: 骨密度悄悄下降 :雌激素是骨保护激素,缺它意味着骨重塑失衡——你 28 岁的骨密度可能正在向 50 岁滑落,甲状腺 T3 下降 → 基础代谢率降低 → 体重不再继续下降但疲劳感增加,免疫力下降 → URTI 频率升高,表现停滞甚至倒退 → "训练加但成绩不动" 修复方案 :① 每天,增加 300-500 kcal 摄入(主要从碳水和健康脂肪),目标 EA ≥ 45 kcal/kg FFM/d;② 跑量暂时回到 50-60 km/周直到月经周期恢复规律 (通常需 3-6 个月);③ 测铁蛋白 + 25(OH)D + TSH;④ 如月经 6 个月未恢复,务必看运动医学专科 + 测 DEXA 骨密度。
瘦"不是跑步表现的目标,"功能"才是 。
一名月经规律 + EA 充足的跑者,5 年内的表现轨迹会显著优于持续 LEA 的同等跑者。
小节。
8.19 整章关键 takeaways
急性内分泌反应是动员,慢性适应是重构 ——两者用同一套激素,但意义完全不同 T/C 比是过训最好的生物标志 ,>30% 下降即警觉,>50% 即强制减量,瘦素是身体的能量账本 ——女跑者月经停止是 LEA 而非"运动太多" J 曲线告诉我们中等运动最佳剂量 ,极量训练每周 URTI 风险 ×3 急性 IL-6 是抗炎信号 (与慢性 IL-6 的促炎完全相反) REDs 不是"瘦"的问题——任何 EA <30 kcal/kg FFM/d 都会触发,无论 BMI OTS 三级演化:FOR → NFOR → OTS,越后期恢复越慢,要在 FOR-NFOR 之间识别,汗钠浓度个体差异极大——盐汗者 vs 节钠者需要的电解质量差 3-5 倍,不要在高湿环境用"够汗就够散热"的判断——汗滴下来不蒸发就是无效,不要无证据补充甲状腺素 / 睾酮 / GH——它们的稳态比表观浓度更重要,不要忽视寒冷环境的呼吸道损伤,长期 -10°C 以下高强度跑会留下气道异常,
协议。
协议 1 · 14 天热适应方案
测什么: 高温环境下的散热能力 + 心血管经济性 → 让你在 25-35°C 比赛中比未适应者快 5-8% 工具: 桑拿房(75-85°C,75% 健身房带)或浴缸(40°C 热水)+ 电子温度计 + 体重秤(称汗损) 步骤: 每天常规训练后立刻进入桑拿 15-20 分钟(目标核心温度 ≥38.5°C 维持 ≥20 min;若用浴缸则 30-40 分钟);或选高温户外训练 60-90 min × 30-35°C 环境。
关键:不是出点汗,是核心温度真的升起来,频率: 连续 14 天不间断,第 8-14 天可隔日。
比赛前 5-7 天停止暴露,避免叠加疲劳,判读: 第 14 天后:相同强度心率下降 5-10 bpm + 汗率升 50-100% + 主观温度感降 → 适应有效。
维持期每 3-4 天 1 次桑拿/热水浴 30-60 分钟即可,
协议。
协议 2 · REDs 自检三件套(月度 + 季度)
测什么: 能量可用性 (EA) 是否长期低于 45 kcal/kg FFM/d → 防止 REDs 慢性损害(骨密度、激素、月经、表现) 工具: 食物记录 App (MyFitnessPal / 薄荷健康)+ 体脂秤 (估 FFM) + 跑表 (估训练消耗) + 月度日历,步骤: ① 每月连续记录 7 天饮食 → 平均日摄入 kcal;② 减去日均训练消耗(跑表 + 力量训练估算);③ 除以 FFM (kg) → 月度 EA。
同时记录:女性月经周期(长度、流量)、晨脉(连续 5 天)、睡眠时长、清晨晨勃(男)。
季度查血:铁蛋白 + 25(OH)D + TSH + 性激素(女:雌二醇 LH FSH;男:睾酮)+ 皮质醇,频率: EA 计算每月 1 次,血检每 3 个月 1 次,体征日常记录,判读: EA 35d/闭经(女)或晨勃消失 >2 个月(男)+ 任一血指标异常 = 高度怀疑 REDs,该联系运动营养师 + 运动医学医生;EA 30-45 + 2 个症状 = 边缘,主动加 200-400 kcal/d
协议。
协议 3 · URTI 高风险窗口补给协议(赛前/赛中/赛后)
测什么: 通过营养 + 行为干预降低赛后 72 小时"开放窗口"内 URTI 发生率(基线 vs 干预可降 30-50%)
工具: 维 D 1000-2000 IU 胶囊 / 锌 11 mg / 维 C 200-500 mg(食物为主)/ 益生菌(Lactobacillus + Bifidobacterium)/ 蛋白粉(乳清或植物)/ 含钠电解质饮料,步骤: 赛前 2 周: 维 D 检测 + 补足(目标 25(OH)D ≥30 ng/mL),加益生菌每日 1 次(降低 URTI 发生率 25-30%,Cox 2010 RCT) 赛前 24h: 不接触家中生病的孩子/家人,睡足 8 小时,饮食清淡(低纤维 + 易消化) 赛中: 60-90 g/h 双糖补给 + 钠 500-700 mg/h——维持血糖避免免疫抑制加重,赛后 0-2h: 立刻 1g/kg 碳水 + 0.3 g/kg 蛋白(70 kg = 70g 碳 + 21g 蛋,可用巧克力奶 500ml + 香蕉 + 凝胶) 赛后 D0-D3: 戴口罩坐公共交通,避开人群,蛋白 1.8-2.0 g/kg,锌 + 维 D + 益生菌继续,睡足 9 小时,不饮酒(酒精抑制 IgA 48 小时) 赛后 D4-D7: NTC (Neck Test Check)
自检——脖子以上轻症可低强度跑,脖子以下症状必须休,赛前 2 周: 维 D 检测 + 补足(目标 25(OH)D ≥30 ng/mL),加益生菌每日 1 次(降低 URTI 发生率 25-30%,Cox 2010 RCT) 赛前 24h: 不接触家中生病的孩子/家人,睡足 8 小时,饮食清淡(低纤维 + 易消化) 赛中: 60-90 g/h 双糖补给 + 钠 500-700 mg/h——维持血糖避免免疫抑制加重,赛后 0-2h: 立刻 1g/kg 碳水 + 0.3 g/kg 蛋白(70 kg = 70g 碳 + 21g 蛋,可用巧克力奶 500ml + 香蕉 + 凝胶) 赛后 D0-D3: 戴口罩坐公共交通,避开人群,蛋白 1.8-2.0 g/kg,锌 + 维 D + 益生菌继续,睡足 9 小时,不饮酒(酒精抑制 IgA 48 小时) 赛后 D4-D7: NTC (Neck Test Check) 自检——脖子以上轻症可低强度跑,脖子以下症状必须休,频率: 每次目标比赛前 2 周启动,持续到赛后 D7 判读: 干预 vs 不干预的对照:URTI 发生率从赛后 2 周内 ~30% 降到
15%(Bermon 2017 meta)。
即使发生,症状较轻、病程缩短,设身处地。
训练不只是"练腿",它是一场跨系统的化学谈判。
皮质醇、睾酮、瘦素、T3、IL-6——这些分子在你跑每一步时都在投票。
聪明的训练者不会硬扛"再来 10 公里",他会看晨脉、看 HRV、看月经规律、看睡眠、看食欲,把这些读数当作来自自己身体的密语。
跑得久的人,不是意志最强的,是听得最准的。