跑步是一场能量进出账的精算游戏。
吃什么、吃多少、何时吃，决定的不止是"今天跑得好不好"，而是"未来 12 周能不能进步"。
跑者的营养策略必须围绕,三件事 ：① 满足训练负荷的总能量需求；② 把宏量营养素按,训练量周期化,投放；③ 防止,低能量可用性 LEA 。
补给学得再花，先把"碳水 + 蛋白 + 水"这三件基本盘做扎实，再谈咖啡因、硝酸盐、酮体。
训练以微妙的能量赤字摧毁的不是脂肪，而是骨密度、月经周期和未来 5 年的表现曲线。
故事。
1986 年，得克萨斯大学奥斯汀分校的运动生理学家 Edward Coyle 设计了一个简单到几乎残忍的实验。
让 7 名训练有素的自行车手在固定功率(70% VO₂max)下骑车至力竭，分两组:一组每 20 分钟喝糖水(碳水浓度 ~7%)，另一组喝同等量的水加人工甜味剂——感官完全相同，但,没有碳水 。
结果让营养学界震动: 喝水组平均 3 小时力竭 ，肌糖原降到接近 0，血糖跌到 2.5 mmol/L，受试者头晕、视野模糊、协调性丧失——典型撞墙。
喝糖水组延长到 4 小时 8 分钟,延长 40% ，且终点时仍能维持目标功率。
糖水组的肌糖原终点和水组几乎一样——这意味着糖水的作用不是,保护肌糖原 ,而是,维持血糖直接喂大脑+工作肌 。
这篇发表在 J Appl Physiol 的论文催生了整个赛事补给产业:从最早的 Gatorade,到今天 Maurten 的 80 g/h 凝胶、Precision Hydration 的钠优化方案、SIS Beta Fuel 的双糖配方——背后都是 Coyle 这个简单实验的延伸。
这一章讲的就是这套,能量经济学 ——你吃下去的每一克碳水都对应着一段可以多跑的距离,每一次错过的补给窗口都对应着撞墙更早到来。
小节。
9.1 跑步的能量消耗：一个被低估的常数
跑 10 km 消耗多少千卡？"是跑者最爱问也最难答得准的问题。
常见经验公式 1 kcal/kg/km 误差在 ±15%，跟速度、坡度、跑姿、装备都有关。
经典估算法
EE ≈ 体重(kg) × 距离(km) × 1.036 。
70 kg 跑者跑 10 km ≈ 725 kcal 。
这是一个"裸跑、平地、慢速"的近似 —— 上坡每 1% 增加约 12% 消耗，下坡减少不多（因为离心做功也耗氧）。
VO2-based 精算
1 升 VO2 ≈ 5.0 kcal。
给定配速 → 测得 VO2（ml/kg/min）→ × 体重 × 时间 / 1000 → × 5.0 = 实际消耗。
70 kg 跑者 5'00/km 配速，VO2 ~40 ml/kg/min → 50 min × 70 × 40 / 1000 × 5.0 = 700 kcal 。
原理:跑步能量消耗约 1 kcal/kg/km(70 kg 跑 10 km ≈ 700 kcal),坡道每 +1% 增加 ~12%,与配速基本无关。
TDEE = BMR + TEF + EAT + NEAT。
翻译: 跑 10 km 消耗多少 kcal,主要看体重 × 距离,不是看你跑多快。
慢慢跑 10 km 和飞奔 10 km 烧的卡其实差不多——但你能在更短时间内"花掉"。
放在跑步场景: 70 kg 跑者每周 50 km ≈ 3500 kcal 训练消耗;不是"白白多吃 3500 kcal 的本钱"——身体会通过 NEAT 下调和食欲上调把它"找回来"。
靠跑步减脂是工程难题,不是热量算术题。
小节。
9.2 TDEE：日总能量消耗的解构
跑量带来的训练消耗 (EAT) 只是日能量支出的一部分。
计算"今天该吃多少"需要把全部四个组成拼起来。
反共识。
跑步是减脂神技"的真相被代偿效应稀释。
多项干预研究显示，新增有氧训练对体重的影响显著低于预期 —— 因为身体会通过 ① NEAT 下降（训练日反而坐得更久），② 食欲上升，③ BMR 下调三条机制,找回"被烧掉的卡" 。
跑步是改善代谢健康的极佳工具，但不是高效减脂工具。
真要减脂，跑量 + 饮食量化 + 阻力训练三者并行才有可能。
小节。
9.3 三大宏量营养素：跑者的核心比例
耐力运动员的宏量素分配,不同于普通人 。
核心差异在,碳水的优先级,远高于一般推荐。
过去的"宏量素百分比"思路 (X% C / Y% P / Z% F) 已被 "g/kg 体重 + 训练负荷周期化" 取代。
理由：百分比无法区分静息日和马拉松专项日的差异。
实际操作是： 蛋白和脂肪 g/kg/d 相对恒定 （蛋白 1.6、脂肪 1.0）， 碳水按训练量浮动 （5–10）—— 这是 IOC 2018 共识声明的核心方法学。
小节。
9.4 赛中补给：肠道是可训练的器官
超过 75 分钟,的高强度持续运动，赛中补糖能显著提高表现。
但补给的瓶颈不是"吃不吃得下"，而是,肠道糖转运能力 。
这是过去 10 年运动营养学最重要的认知更新。
原理：葡萄糖通过 SGLT1 转运体上限 ~60 g/h；果糖通过 GLUT5 通路与葡萄糖并行不冲突,2:1 葡果配方可推到 90 g/h；6-12 周肠道训练后部分跑者可达 120 g/h。
翻译: 肠道吸糖有"车道",纯葡萄糖只走一条车道(60 g/h 拥堵),双糖配方等于"开了第二条快车道"。
肠道是可训练的器官,不是"天然上限"。
放在跑步场景: >75 分钟马拉松/越野赛中,补给目标从老教科书的 30-60 g/h 升级到 60-90 g/h,精英 90-120 g/h。
Kipchoge 团队报告值约 100 g/h——这是过去 5 年精英成绩进步的最大外因之一。
单糖期 60 g/h
只用葡萄糖（或麦芽糊精）。
受 SGLT1 转运体,上限制约，约 60 g/h 即饱和。
绝大多数赛事补给指南的"传统答案"。
双糖期 90 g/h
葡萄糖 + 果糖 2:1。
果糖走 GLUT5 通路 ，与葡萄糖并行不冲突 → 总转运量上提到 90 g/h。
这是当前马拉松主流推荐。
训练肠道 120 g/h
2020 年后趋势：通过长期高糖补给训练 → 上限可拓至 120 g/h 。
Kipchoge 团队报告值 ~100 g/h。
需 6–12 周训练适应。
不要直接在赛日尝试 90 g/h —— 容易胃肠应激（恶心、腹胀、跑步腹泻 runner's trots）。
渐进 6 周： W1-2：long run 中每小时补 40g （普通凝胶 + 水） W3-4：升到 60g （葡萄糖单糖 ok） W5-6：换 2:1 葡果配方升到 80g W7+：选择性试 90g 在 race-specific long run 同时训练肠道的,液体处理量 （每 15 min 一口 ~150 ml），避免赛日突然大量摄入。
小节。
9.5 底物利用率：脂肪 vs 糖原的随强度切换
在不同强度下，身体烧脂肪还是烧糖原的比例完全不同。
下面这条,底物利用率曲线,决定了所有跑步营养策略的核心逻辑。
反共识。
脂肪燃烧区" (fat-burning zone) 这个商业术语被健身房和家用机器贩卖了 30 年。
它在,能量贡献比例,上说得对（低强度时脂肪占比高），但在,绝对能量消耗,上完全误导 —— 60% 的高比例对很低的总消耗 = 烧的脂肪 g/min 反而比中强度区少。
FATmax 真正的价值不在减脂，而在,长跑训练适应：刺激脂肪氧化酶上调 → 提升马拉松配速下的耐力 。
小节。
9.6 恢复窗口：30–60 分钟的"窗口期
训练后的肌糖原再合成速率 + 蛋白合成响应都对营养摄入时机敏感。
30–60 分钟恢复窗口 "是循证较扎实的指南。
糖原补充
1.0–1.2 g/kg/h 碳水，连续 4 小时。
短时连训（一日双练）尤其关键。
70 kg 跑者训后第一小时摄入 ~70–80g 碳水 。
蛋白合成
0.3 g/kg 高质量蛋白 / 餐，每 3–4 小时一次。
Leucine 阈值 ≥ 2.5 g （≈25 g 优质蛋白）触发 mTOR 通路最大化。
训练后单独补碳水 vs 碳水+蛋白联合 vs 单独蛋白的对照研究反复显示： 碳蛋联合在糖原再合成 + 净蛋白合成上都更优 。
经典配方,低脂巧克力奶 ~ 4 : 1 被多次实验确认有效 —— 1 杯 (240 ml) ≈ 28g 碳水 + 8g 蛋白 + 钠 + 钾，便宜且循证。
训练结束后 1 小时内,实施： 立即（<15 min）：500 ml 含钠饮料 + 一根香蕉 / 能量棒 30 min 内：1 杯巧克力奶 / 蛋白粉 + 燕麦 ~ 30g 蛋白 + 60-80g 碳水 60 min 内：正餐 —— 米饭/面 + 鸡胸/鱼/豆腐 + 蔬菜，碳蛋比 ~3:1 窗口期"严格性"会因每日总摄入是否充足而软化 —— 如果你每 3 小时就有一餐，迟一点也无妨；如果训后 6 小时不吃饭，那 30 分钟内一定要补点。
小节。
9.7 水合：被低估的表现变量
脱水 2% 体重就开始有可测量的表现下降；脱水 5% 表现下降 30%。
但"喝够水"的真相比"多喝水"复杂得多 —— 跑者更需要关注的是,钠 。
反共识。
运动诱发低钠血症 EAH (Exercise-Associated Hyponatremia) 是马拉松急诊室最棘手的并发症之一。
机制：长时间运动 + 大量饮入,纯水 + 抗利尿激素 (ADH) 上调阻止水排泄 → 血钠 <135 mmol/L → 头痛、恶心、意识模糊、抽搐、脑水肿。
1990 年代后期"多喝水防中暑"的过度宣传导致马拉松完赛者 EAH 发生率 ~13%。
当代共识 (IMMDA 2019) ：长跑应"按口渴 drink to thirst"、补给中加钠、不"超水合"。
汗率测试 ：训练前称体重（穿短裤），1 小时不喝水跑出汗，结束擦干再称。
差值（kg）≈ 净汗量（L）。
乘以 1.5 = 训后应补液量。
汗钠判断 ：① 跑完衣服上盐渍明显？
= 高钠流失者；② 抽筋频繁？
③ 渴感强烈？
④ 摸脸有咸味？
= 倾向高钠（>1000 mg/L）。
可买专门的钠流失检测贴片精测。
典型范围：汗率 0.4–1.2 L/h；汗钠 400–1500 mg/L。
小节。
9.8 微量元素：铁、维 D、钙的跑者高危区
大量跑者 —— 尤其是女性 —— 在三种微量营养上长期低于推荐摄入。
这些不足初期无症状，但会以"训练停滞 + 易疲劳"的形式悄悄拖垮表现曲线。
原理：25(OH)D(血清 25-羟维 D)是维 D 储备指标,目标 >30 ng/mL(>40 更优)。
维 D 不只是骨——肌力、免疫、激素、心境都受影响。
中高纬度冬季 60-80% 人口低于此值。
翻译： 维 D 是"自家加工的固醇激素",阳光是原料厂,但住北方 + 冬天 + 防晒霜全套 → 工厂停产。
放在跑步场景： 维 D 缺乏 → 应力骨折风险 ×2-3、肌肉酸痛恢复慢、URTI 频发。
每年 11 月至次年 3 月,中高纬度成人 1000-2000 IU/d 几乎是默认补给;血检 <20 ng/mL 需 4000 IU/d × 8 周再复查。
维 D + K2 + 镁是协同三件套,光补维 D 容易钙沉积异常。
跑者特殊的缺铁机制：① 足底溶血 foot-strike hemolysis —— 每一次着地，红细胞被微小机械力压破，铁经尿排出（hematuria）；② 运动诱发 hepcidin 升高 —— 训练后 3–6 小时血清 hepcidin 翻倍，抑制肠道铁吸收；③ 女性月经 —— 每周期失血含 ~10–30 mg 铁。
三因素叠加，让"看起来吃得不错"的跑者也可能铁蛋白 <15 ng/ml。
建议每年至少一次血检 ferritin + Hb，不靠症状判断。
原理：铁蛋白(ferritin)是身体铁储备的指标,正常 >30 ng/mL,运动员目标 >50 ng/mL。
跑者三重缺铁机制:足底溶血 + 训练后 hepcidin 抑制吸收 + 月经(女)。
翻译： 铁蛋白是你的"铁存款余额",血红蛋白 Hb 是"账户里能立刻用的现金"。
余额耗尽前现金看起来还正常,所以光查 Hb 不够,必须查 ferritin。
放在跑步场景： 女跑者 30% + 男跑者 5-15% 长期低铁。
低铁直接拉低 VO2max + 让你"训练不动"。
补铁三条铁律:① 隔日服用比每日吸收率高 30%(Stoffel 2017),② 与维 C 同服(柠檬水/橙汁)提升 2 倍,③ 不要训练后立刻补(hepcidin 高位 6h),④ 不要和钙/咖啡/茶同服。
① 不要训练后立刻补铁 —— hepcidin 高位时吸收率最低，应间隔 ≥6h；② 不要连续每天补 —— 隔日（48h）服用吸收率比每日高 ~30%；③ 不要与钙、咖啡、茶同服 —— 抑制吸收；④ 与维 C 同服 —— 提升吸收率约 2 倍；⑤ 动物源铁（heme）效率远高于植物源 ，纯素跑者尤其要关注。
小节。
9.9 补剂的循证分级：GRADE 框架
运动补剂市场充满营销噪声。
澳大利亚体育学院 AIS、IOC 等权威机构按,循证强度,把补剂分为 A/B/C/D 四级。
耐力跑者真正值得花钱的不多。
原理：AIS A 级补剂 = 循证最硬,确认有效。
耐力跑者 5 项:咖啡因(3-6 mg/kg 赛前 60 min,提升 1-3%)、硝酸盐/甜菜根汁(赛前 2-3h,5-30 min 项目有效)、β-丙氨酸(每日 3-6g 持续 4-12 周,800-1500m 项目有效)、肌酸(3-5 g/d,间接帮力量训练)、碳酸氢钠(0.3 g/kg,1-7 min 项目有效)。
翻译： 市面上 99% 的补剂都是营销,真正循证扎实的就这 5 个,每个有特定适用项目。
放在跑步场景： 马拉松 = 咖啡因 ✓;5K = 咖啡因 + 硝酸盐;800-1500m = β-丙氨酸 + 碳酸氢钠;耐力 + 力量交叉训练 = 肌酸。
其他都是"心理安慰费"或"早期证据"——把钱省下来花在双糖凝胶和电解质上,投资回报率高 10 倍。
反共识。
训练后吃 1000 mg 维 C 抗氧化"是过去的健身房教条。
但 2008 年起多项 RCT（Ristow、Paulsen 等）显示：大剂量维 C/E 抑制,活性氧 ROS 信号 → 抑制 PGC-1α 表达 → 抑制线粒体生物发生 。
结果：训练带来的有氧适应被钝化，VO2max 提升受阻。
当前推荐：从食物获取抗氧化（莓果、蔬菜），不主动补剂；除非血检确认缺乏。
小节。
9.10 周期化营养：训练日 vs 休息日
现代运动营养学的核心思想： 让营养匹配训练负荷 。
同一个人在长跑日、间歇日、休息日吃的不应该一样。
顶级运动员中流行一种策略：选择性在,某些低强度训练课,中故意低糖原状态训练，刺激,线粒体生物发生 + 脂肪氧化基因上调 。
常见形式：sleep-low（晚间高强度课后限糖、空腹晨跑）。
但代价 ：① 损害高强度课表表现，② 增加上呼吸道感染风险，③ 对女性的下丘脑-性腺轴更敏感（增 LEA 风险）。
这是高级策略，不适合大众跑者照搬。
① 测: 今天用厨房秤称早餐主食(米饭/面包/燕麦)+ 蛋白源(蛋/肉/豆腐)+ 加餐(水果/坚果),用 App 录一周。
看看你的实际碳水 g/kg/d 是多少——大多数业余跑者会发现自己一直在 3-4 g/kg/d,远低于训练量该匹配的 6-8 g/kg/d。
这就是"训练后总累、恢复慢"的根因。
② 改: 把碳水按训练负荷"波动投放":恢复/休息日 3-5 g/kg、轻松跑日 5-6、长跑日 7-10、赛前 3 天 8-12。
蛋白和脂肪保持稳定(蛋白 1.6、脂肪 1.0)。
不要"每天吃一样多"——身体不需要,胃也累 。
③ 看: 训练日记里加一栏"碳水预算执行%"。
如果连续 2 周长跑日碳水 <6 g/kg,你的肌糖原已经长期补不上来——训练适应窗口被关。
先把这一栏补到 ≥90%,再谈速度/间歇课的成绩。
小节。
9.11 脂肪适应 / LCHF：诱人但有代价
低碳水高脂肪" (LCHF) 饮食在 ultra-endurance 圈子里有信徒。
理论：让身体习惯脂肪供能 → 突破糖原储备瓶颈。
证据如何？
支持证据
① 脂肪氧化速率显著提升（可达 1.5 g/min vs 高碳 0.5）；② Ultra 项目（>6h）中可减少补给负担；③ Volek 等小样本研究显示训练适应可达。
负面证据 · Burke 2017
Louise Burke 在精英竞走运动员中 LCHF 干预 3 周。
结果：脂肪氧化率上升， 但跑步经济性 RE 下降 5% ，10000m 表现下降。
糖酵解 / 高强度输出被钝化。
反共识。
LCHF 在 ultra（>6h，强度低）有合理性；在马拉松（2-4h，强度 >80%VO2max）几乎一定吃亏 —— 因为它牺牲的是糖酵解能力，而马拉松配速恰恰需要糖酵解。
建议 ：90% 的跑者不要折腾 LCHF；如果好奇，先在非赛季尝试 4-6 周再判断个体反应。
小节。
9.12 "撞墙"的代谢机制 + 能量时间轴
撞墙 hitting the wall"是马拉松最著名的现象 —— 通常在 30–32 km （约 2h-2h45min）出现突然的崩盘。
它不是意志薄弱，而是,糖原耗竭 + 中枢代偿失败,的精确生理事件。
原理：撞墙 = 肌糖原 <80 mmol/kg 湿重 → 糖酵解 ATP 输出骤降 → 大脑感知血糖下行 → 中枢调节器(ACC)主动下调运动单元招募。
脂肪氧化最大 0.7 g/min ≈ 6:30-7:00/km 配速,不够维持目标配速。
翻译： 不是"力气用完了",是大脑发现糖原快空、为防你昏迷把油门松了。
脂肪还有 70000 kcal,但供能速度跟不上你想要的配速。
放在跑步场景： 30 km 普通跑者撞墙,典型表现:配速骤掉 30-60 秒/km、腿不听话、RPE 飙到 8/10、想哭想停。
三种防御:① carb-load 把糖原推到 +25%,② 赛中持续补给 60-90 g/h(等于多 240-360g 外源糖),③ 训练肠道 6-12 周适应高糖。
三者叠加可让"撞墙线"推到 40+ km 或完全消失。
读图要点：① 普通跑者全程糖原储备 ~400g，马拉松每小时消耗 ~150-200g → 2-2.5h 就耗尽；② 赛中补给 90g/h × 3.5h = 315g 外源补充，把"耗尽"推迟到 ~37 km 之后；③ Carb-load 提前把储备升到 500g，再叠加补给 = 几乎完赛不撞墙。
三种策略叠加效果远大于任何一项单独使用。
糖原耗尽"是必要条件但不是唯一原因。
当肌糖原 <50g 时，发生连锁反应：① 肌纤维收缩效率下降（肌钙蛋白结合无能），② 血糖随之下降 → 大脑缺糖 → 中枢神经下调运动输出（central governor），③ 自由脂肪酸氧化加速但供能效率慢 1/3 → 配速维持不住，④ 心理上"想停"的感觉是真实的神经反应而非懦弱。
所以撞墙是"代谢 + 神经 + 心理"三重崩塌，不仅仅是"没糖了"。
① 测: 这周长跑(30+ km)请实测一次"撞墙轮廓":每 5 km 记录配速 + RPE。
回家画出曲线。
如果你在 25-30 km 之间配速突然掉 30 秒+/km、RPE 跳 3 分,这就是你的"撞墙位置"——记住它,下次比赛在 5 km 前开始预防。
② 改: 从这周长跑开始练补给——按"30 km 后才补"是错的。
正确节奏:开赛 45-60 分钟后开始补,之后每 30 分钟一次,目标 60-90 g/h 碳水。
不要等到饿了再吃,等到嗓子干了再喝 ——撞墙是"信号到时已晚"。
③ 看: 赛前 3-4 天启动 carb-load——70 kg 跑者每天 560-700g 碳水。
体重上涨 1-2 kg 是预期内(每 g 糖原结合 3 g 水),不是发胖。
赛前 24 小时去纤维、去油脂、去咖啡因新尝试,坚持你训练里用过的食物和补给品牌 。
这是"赛日不出错"的最低成本保险。
小节。
9.13 Carb-Load：赛前糖原储备协议
赛前吃顿大餐"是民间流传的赛前仪式。
但,科学的 carb-load 比"多吃面"复杂得多。
原理：Carb-load = 赛前 3 天 8-10 g/kg 碳水/d,可把肌糖原从基础 ~400g 升到 ~500g(+25%)。
每 1g 糖原结合 3g 水。
翻译： 不是"赛前吃顿大餐"，是"3 天让身体把油箱加到 125%",同时主动减脂肪和纤维让胃排空快。
放在跑步场景： 70 kg 跑者赛前 3 天每天碳水 560-700g(听起来很多——是每餐主食 + 加餐 + 含糖饮料 + 一根能量棒的总和)。
体重上升 1-2 kg(糖原结合水)是预期内现象，不是发胖。
赛前 24 小时去纤维(白米/白面)、去油脂、去新食物——你的胃不该在 32K 撞墙之前先反水。
赛前 3 天（周四起，周日比赛）： 碳水 ：8-10 g/kg/d。
70 kg = 560-700g 碳水/d 。
这不是"多吃一碗面"，是,每餐主食 + 加餐补给 + 饮品糖 。
脂肪 ：刻意压低到 ~0.6 g/kg，避免延迟胃排空。
纤维 ：减半。
蔬菜从一大盘减到一小盘。
糙米改白米。
避免豆类。
蛋白 ：保持正常 1.4-1.6 g/kg，不需要刻意上升。
水合 ：每多 1g 糖原 = 3g 水结合 → 体重上升 1-2 kg 是,预期内的现象 ，不是发胖。
赛前 24h ：白米饭 / 白面 / 白面包 + 一点蛋白（鸡蛋、鸡胸）， 避免油炸、辛辣、新食物、酒精、咖啡（除非平时就喝） 。
设身处地。
场景:你 70 kg、目标 3:45 完赛。
一年备战到了最后 3 天。
下面是把这一章所有营养知识压缩成"一张赛周操作单"的实战版。
D-3 周四 · carb-load 启动 :跑量减到 30-40 分钟 Z2 + 几个 strides 收尾。
碳水开始上升到 8-10 g/kg(70 kg = 560-700g/d)。
这意味着每餐主食 ~150-200g(干重)+ 加餐 + 含糖饮料。
具体:早餐燕麦 100g + 蜂蜜 + 牛奶 + 香蕉;午餐米饭 200g + 鸡胸 + 蔬菜 + 番薯 150g;下午加餐:能量棒 + 苹果;晚餐意面 150g(干) + 番茄酱 + 牛肉。
脂肪压到 0.6 g/kg、纤维减半。
睡眠目标 ≥8 小时。
D-2 周五 · carb-load 高峰 :跑量 20-30 分钟 Z1 收线。
碳水维持 8-10 g/kg。
这天体重会上升 1-2 kg(每 g 糖原结合 3 g 水)——这不是发胖,是糖原储备完成的物理信号 。
开始减咖啡因(如果平时高量饮,赛前减到平时一半)。
避免酒精、辛辣、新食物、生海鲜。
睡早 1 小时——周六凌晨可能因紧张早醒,提前补睡眠。
D-1 周六 · 维持 + 准备 :跑 15-20 分钟 Z1 抖腿。
碳水仍 8 g/kg,但晚餐时间提前到 18:00 之前,避免夜间消化负担。
装备全部摆出:衣裤鞋袜、号码布、能量胶(数量 ≥比赛预计需求 + 2),芯片别针、电解质,赛前夜准备 22:00 上床。
不要因为紧张多吃——你已经满油了 。
D 日早晨 04:30-06:00 · 赛前餐 :闹钟早起 3 小时。
不要尝试新食物 。
典型组合:燕麦 80-100g + 蜂蜜 + 一根香蕉 + 黑咖啡(剂量按平时习惯)= ~80-100g 碳水。
咖啡因可单独 3-6 mg/kg 在赛前 45-60 分钟服用——70 kg 跑者 ≈ 200-400 mg(浓黑咖啡一大杯 ~ 150 mg,可加 1 片咖啡因片)。
开跑前 15 分钟最后 200 ml 水 + 一根凝胶。
赛中 07:00-10:45 · 实战补给 :目标 60-90 g/h 碳水 + 300-700 mg/L 钠 + 400-600 ml/h 水。
不要等饿了才补,用计时 。
具体:每 30 分钟一根凝胶 (25-30g 糖)= 60g/h;水从赛站每站 100-150 ml;盐汗者多带电解质片。
关键节点: 1h 第 1 根胶 → 1h30 电解质 → 2h 第 2 根胶 → 2h30 第 3 根胶 → 3h 第 4 根胶 + 含咖啡因(20-50mg)。
30 km 之前每根胶都必须吃下去——之后即使不饿也要逼自己再补一根,这是你 ACC 调速前最后的弹药 。
过线 D 日 10:45 · 0-30 分钟黄金窗口 :走 5 分钟,不要立刻坐下。
立即:1 杯电解质 + 500 ml 含钠饮料 + 一根香蕉 = ~30g 碳水 + 钠补给。
30 分钟内:巧克力奶 500ml + 凝胶 1 根 = ~70g 碳 + 20g 蛋白(碳蛋比 ~3.5:1,完美恢复配方)。
回酒店前必须吃下这两轮——肠胃在过线 1 小时后会"关闭",食欲反而暂时消失。
D 日 12:00-21:00 ·
修复正餐 :午餐:米饭 200g + 鱼/牛肉 150g + 蔬菜 + 番薯。
下午加餐:坚果 + 酸奶 + 浆果。
晚餐:意面 + 蛋白 + 蔬菜。
共 ~3000-3500 kcal,C 7-9 g/kg + P 2.0 g/kg + F 1.0 g/kg。
赛后第一晚不饮酒 ——很想喝但记住:酒精抑制 IgA 48 小时 + 推迟肌糖原再合成,你那一杯庆功啤酒会延后你 3-5 天的恢复。
可改气泡水加柠檬,心理仪式感不输。
D+1 周一 :30-45 分钟散步或骑车,不跑。
继续高蛋白(2.0 g/kg)+ 7-9 g/kg 碳水。
今天起 7 天里你处于"免疫开放窗口"(Ch8),戴口罩坐地铁、避开聚餐、保证 9 小时睡眠、补维 D 2000 IU + 锌 + 益生菌。
这周的耐心,决定下个赛季的起点 。
反共识 · 不补 vs 充足补给的真实差距 :同等体能的两个跑者,A 按"传统智慧"喝水 + 偶尔补胶 30g/h,B 按上述协议 60-80g/h + carb-load + 钠补充。
冲到 32 km 时:A 肌糖原跌破 50g 临界,ACC 全面下调,配速从 5:20 跌到 6:30,完赛 4:05;B 仍在 5:20-5:30 间维持,完赛 3:50。
差距不是体能差 15 分钟,是营养策略差 15 分钟。
这就是为什么"训练 + 营养"是两条腿,缺一条就跛着跑完。
小节。
9.14 新兴补剂的快评
市场上层出不穷的新补剂里，哪些值得花钱、哪些是营销噪声？
以下是 2023-2025 学界主流共识的速览。
外源酮体 Exogenous Ketones
HVMN、KE4 等品牌。
理论："多一种燃料"。
实际：① 一致研究显示对马拉松配速,无显著提升 ；② 多有恶心呕吐副作用；③ 单瓶 ~30 美元。
不推荐,给非专业跑者。
HMB · β-羟基-β-甲基丁酸
Leucine 代谢物。
证据：仅在,未训练者,或,异化期（cutting） 显示抗肌肉分解效益。
耐力训练有素者几乎无效。
价格高、效益低 。
Citrulline / 精氨酸
NO 通路、扩血管、提升表现"。
证据：很少跑步项目研究显示阳性，且效果远小于硝酸盐。
如果想走 NO 通路， 选硝酸盐就够了 。
Tart Cherry Juice 樱桃汁
富花青素 + 褪黑素。
证据：减轻 DOMS 与改善睡眠有中等证据。
赛后恢复,是合理用途，但不影响表现本身。
Probiotics 益生菌
对,跑者腹泻 (runner's trots) + 上呼吸道感染降发率有渐显证据，但对耐力表现无直接提升。
Lactobacillus + Bifidobacterium 复合株效果较好。
Bicarbonate 缓释胶囊
Maurten Bicarb System" 等新形式 —— 把碳酸氢钠包在 hydrogel 里，减少肠胃应激。
让原本难承受的剂量成为可能。
仍是 1-7 min 项目导向 ，长跑收益有限。
小节。
9.15 REDs：能量赤字的隐性崩盘
运动员的" 低能量可用性 Low Energy Availability, LEA "是过去 15 年运动科学最重要的概念之一。
它解释了为什么,看起来训练得很努力的人,反而进步停滞、易伤、月经紊乱。
原理：EA = (摄入 kcal - 训练消耗 kcal) / 去脂体重 FFM (kg)。
正常 ≥45,边缘 30-45,LEA 高风险 <30,临床缺乏 <20。
翻译： 这是一个"扣除运动账单后,你还给身体留多少养房子的钱"的公式。
放在跑步场景： 女跑者(55 kg / FFM 42 kg)摄入 2100 kcal、训练消耗 800 kcal → EA = 1300 / 42 ≈ 31 → 刚踩 LEA 红线。
看起来"BMI 正常 + 体脂率正常"但实际身体已经在关闭月经、降骨密度。
男跑者识别更难(没月经做信号),用替代指标:晨勃消失 + 性欲降 + 训练状态持续停滞 + 易感冒——三项以上 = 高度怀疑 LEA。
定义 · EA
EA (能量可用性) = (摄入 kcal − 训练消耗 kcal) / 去脂体重 FFM (kg) 。
正常 ≥ 45 kcal/kg FFM/d 风险阈值 < 30 kcal/kg FFM/d 临床缺乏 < 20 kcal/kg FFM/d
RED-S 表现
IOC 2018/2023 共识：" Relative Energy Deficiency in Sport "。
表现包括：① 月经紊乱（女性）/ 性激素下降（男性）；② 骨密度下降（应力骨折反复）；③ 代谢率下调；④ 训练适应停滞；⑤ 免疫力降；⑥ 心血管异常；⑦ 心理（抑郁/焦虑）。
反共识。
女性运动员三联征"是过去的术语 —— 仅强调女性。
但 2018 后的证据明确： 男性 LEA 比想象的更普遍 。
男性长跑者中睾酮下降、应力骨折、性欲低、心境恶化 —— 都是 LEA 的表现。
识别男性 REDs 比女性难（无月经周期作为信号），所以更容易被忽视。
所有"看起来过瘦 + 训练努力 + 进步停滞"的男跑者都应排查 LEA。
设身处地。
女性 ：经期紊乱（>35d 周期 / 闭经）、骨折频繁、易感冒、过低 BF%； 男性 ：晨勃消失、性欲明显下降、训练状态长期停滞、易感冒； 共性 ：体重持续不增反降、睡眠质量差、晨起静息心率异常低（< 平时 10 bpm）、皮肤变干、情绪低落。
三个及以上信号 → 应该停增量训练、增加摄入、做血检（铁、维 D、性激素、TSH）+ 找运动营养师。
小节。
9.16 把一切翻译成你的"每日饮食框架
读到这里，最大的危险是,知识没法落地 。
下面是一个示范性日餐表 —— 70 kg 跑者、训练量周 50 km、有一次长跑 + 一次间歇日。
每餐三件套 ：碳水主食 + 一掌大蛋白 + 半盘蔬菜。
一句话回答"每餐该有什么"。
训前 +1，训后 +1 ：训练日比休息日多两份额外碳水餐次（训前 + 训后）。
每 3-4 小时吃一次 ：长间隔不利于蛋白合成 + 易陷入暴食。
用体重 + 表现 + 血检评估 ：而非短期食欲。
每月一称体重 + 每季度一次铁蛋白 + 维 D。
设身处地。
假设你 70 kg 准备跑 100K 越野超马,目标完赛 12 小时,平均配速 7:12/km。
补 vs 不补,的差距,是完赛和 DNF 的差距。
能量需求 :100 km × 1 kcal/kg/km × 70 kg = 7000 kcal 总消耗。
加上越野赛地形修正(爬升 +20%),实际接近 8000-8500 kcal 。
你身体能给的:肌糖原 1500 + 肝糖原 400 = 1900 kcal 总糖储备(carb-load 后可达 2500)。
剩下 5500+ kcal 必须从赛中补给和脂肪氧化里来。
赛中补给目标 :60-90 g/h 碳水(经训练肠道可达 120 g/h)+ 钠 500-1000 mg/h + 水 400-600 ml/h。
12 小时合计 = 碳 720-1080 g(≈ 3000-4500 kcal)+ 钠 6-12 g + 水 5-7 L。
实操时间表 : 0-15 km :不补/微补,身体在用储备。
开赛 60 min 内别灌糖水,避免胃感不适 15-50 km :每 30 min 一次补给。
轮换:能量胶 (25g 糖) → 香蕉/能量条 → 电解质饮料。
用闹钟提醒,不要靠"想吃才吃"——超马跑者经常在意识到要补时已经晚了 20 min 50-80 km :开始,固体替代 (凝胶吃腻了)。
咸味食物上场:咸饼干、小三明治、热汤(60 km 处补给站常有)。
此时电解质比纯糖更关键 80-100 km :终段。
如果开始,无法进食 (味觉钝化/胃感反胃),改换液体糖 + 咖啡因 (50-100 mg) 维持中枢驱动,对比·不补 vs 充足补给 : 不补/欠补 (典型 DNF 剧本) :35 km 撞墙,40 km 配速从 7:00 跌到 9:00,55 km 出现 EAH 头晕症状,60 km 救护站终止,充足补给 :配速波动 ±10% 内可控,80 km 后 RPE 稳定 7/10,完赛时长 11:45-12:30 EAH 警惕 :超马是 EAH (低钠血症) 高发场景。
规则:有汗就,加钠 ;非常热的天补充足量水但,钠不能少 ;赛后体重,下降 1-3% 是正常脱水,体重不变或上升才是 EAH 危险 。
每年都有超马跑者因 EAH 死亡——比脱水更危险的是"补水不补钠"。
小节。
9.17 整合 · 营养经济学的三层优先级
读完一整章可能会被信息量压垮。
最后这张表把它简化为 P0 / P1 / P2 三层优先级 —— 大多数跑者只需要先做对 P0。
P0 · 总能量充足 · 别陷 LEA。
训练量增加时，主动增餐次而非"吃硬撑"。
P0 · 三大宏量稳定 · 碳 5-10 g/kg、蛋 1.6 g/kg、脂 1.0 g/kg。
其余都是细节。
P0 · 水合 + 钠 · 训中按口渴，长跑加电解质。
不要无脑灌水。
P1 · 训后 60 min 三件事 · 碳水 1g/kg + 蛋白 0.3g/kg + 水 + 钠。
一杯巧克力奶 + 香蕉。
P1 · 微量自检 · 每年一次血检（铁蛋白、Hb、25(OH)D）。
P2 · 赛中补给训练 · 把肠道当肌肉一样训练，渐进加量。
P2 · A 级补剂选择性使用 · 咖啡因 + 硝酸盐先试，再考虑其他。
避免 · 大剂量抗氧化剂、未经科学验证的"超级食物"补剂、激进减脂期 + 加跑量。
协议。
协议 1 · 长跑 GI 训练协议(渐进 30 → 90 g/h)
测什么: 你的肠道糖转运能力上限 + 跑步时的胃肠耐受度 → 让你在 75+ 分钟比赛中能舒服地补到 60-90 g/h 而不腹胀腹泻,工具: 葡萄糖凝胶(单糖)+ 葡萄糖+果糖 2:1 双糖凝胶(Maurten / SIS Beta Fuel 等)+ 电子秒表/跑表 + 训练日记,步骤: 6-12 周渐进方案,每次在长跑(≥90 分钟)中实施 —— W1-2:长跑中每小时补 30-40g 单糖凝胶 + 200 ml 水 W3-4:升到 60g/h(单糖仍可) W5-6:换 2:1 葡果配方,升到 80g/h W7-8:试 90g/h 在 race-specific 长跑(目标配速) W9+:精英可继续训练到 100-120 g/h W1-2:长跑中每小时补 30-40g 单糖凝胶 + 200 ml 水 W3-4:升到 60g/h(单糖仍可) W5-6:换 2:1 葡果配方,升到 80g/h W7-8:试 90g/h 在 race-specific 长跑(目标配速) W9+:精英可继续训练到 100-120 g/h 频率: 每周 1 次 long run + 1 次中长跑(60-90
分钟)使用,合计每周 2 次糖训练肠道,判读: 6-8 周后能在 90g/h 下维持目标配速 + 无明显腹胀/恶心 = 适应成功。
如出现"runner's trots"腹泻/腹胀 → 退一个阶段保持 2 周再升级,
协议。
协议 2 · 马拉松/半马比赛日营养清单(D-3 → 完赛后 D+1)
测什么: 完整赛日营养执行 → 把训练成果不被营养误差抹掉,典型可改善完赛时间 5-15 分钟,工具: 厨房秤 + 食物 App + 凝胶/电解质包 + 装备清单,步骤: D-3: 跑量降一半,碳水升到 8-10 g/kg,脂肪降到 0.6 g/kg,纤维减半 D-2: 同上,体重升 1-2 kg = 糖原+水的正常信号 D-1: 跑 15-20 min Z1,晚餐 18:00 前,装备摆好,22:00 睡 D 日早(开赛前 3h): 80-100g 碳水 + 黑咖啡;赛前 60 min 咖啡因 3-6 mg/kg;赛前 15 min 1 根胶,赛中: 60-90 g/h 双糖 + 钠 300-700 mg/L + 水 400-600 ml/h(每 30 min 一次补给,用计时不用饥饿) 过线 30 min 内: 1g/kg 碳水 + 0.3 g/kg 蛋白(巧克力奶 500ml + 香蕉 + 凝胶) D+1: 30-45 min 散步,蛋白 2.0 g/kg + 碳水 7-9 g/kg + 9h 睡眠 D-3: 跑量降一半,碳水升到 8-10 g/kg,脂肪降到 0.6 g/kg,
纤维减半 D-2: 同上,体重升 1-2 kg = 糖原+水的正常信号 D-1: 跑 15-20 min Z1,晚餐 18:00 前,装备摆好,22:00 睡 D 日早(开赛前 3h): 80-100g 碳水 + 黑咖啡;赛前 60 min 咖啡因 3-6 mg/kg;赛前 15 min 1 根胶,赛中: 60-90 g/h 双糖 + 钠 300-700 mg/L + 水 400-600 ml/h(每 30 min 一次补给,用计时不用饥饿) 过线 30 min 内: 1g/kg 碳水 + 0.3 g/kg 蛋白(巧克力奶 500ml + 香蕉 + 凝胶) D+1: 30-45 min 散步,蛋白 2.0 g/kg + 碳水 7-9 g/kg + 9h 睡眠,频率: 每场目标比赛实施;半程也用同一协议(剂量减半即可) 判读: 赛后体重下降 1-3% = 正常脱水,补水 1.25-1.5× 体重差 24h 内可恢复;赛后体重不变或上升 → 警惕 EAH 低钠血症,
协议。
协议 3 · 铁蛋白 + 维 D + 性激素季度血检自查
测什么: 三项跑者高发缺乏的微量营养与激素指标 → 防止"训练努力但成绩停滞"的隐性根因,工具: 医院抽血科或在线血检平台。
基础项:Ferritin(铁蛋白)+ Hb(血红蛋白)+ 25(OH)D + TSH。
可选(年度):性激素四件套(女:雌二醇/LH/FSH/孕酮;男:总睾酮/游离睾酮/SHBG)+ 皮质醇 + IGF-1 步骤: 晨间空腹抽血(7:00-9:00),抽血前 24h 不做高强度训练(避免 hepcidin/CK 假性偏高),抽血前 48h 不补维 D 高剂量。
每次保存数据,长期建立自己的基线轨迹,频率: 每 3 个月 1 次基础四项;每 12 个月 1 次完整套餐;高风险者(REDs 怀疑、应力骨折史、月经紊乱、纯素饮食)每 2 个月查一次,判读: Ferritin <30 ng/mL = 缺铁,需补铁(隔日 ~100mg 元素铁 + 维 C);<15 = 严重缺,可能需要静脉补铁 25(OH)D <30 ng/mL = 不足,1000-2000 IU/d × 4-8 周;<20 = 缺乏,4000 IU/d 然后复查 TSH 异常 = 进一步查 free T3/T4,排除甲状腺问题(REDs 可致低 T3) 女性雌二醇 + LH/FSH 异常 = 提示 FHA/REDs,需运动医学/妇科介入,男性总睾酮 20% = 提示耐力运动员低睾酮综合征 Ferritin <30 ng/mL = 缺铁,需补铁(隔日 ~100mg 元素铁 + 维 C);<15 = 严重缺,可能需要静脉补铁 25(OH)D <30 ng/mL = 不足,1000-2000 IU/d × 4-8 周;<20 = 缺乏,4000 IU
d 然后复查 TSH 异常 = 进一步查 free T3/T4,排除甲状腺问题(REDs 可致低 T3) 女性雌二醇 + LH/FSH 异常 = 提示 FHA/REDs,需运动医学/妇科介入,男性总睾酮 20% = 提示耐力运动员低睾酮综合征,跑者营养的本质不是"找一种神奇食物"，而是,把能量、宏量素、水、微量素四个维度同时做到不掉链子 。
它跟训练一样，是,累积效应,而非,单次魔法 。
一杯凝胶救不了不充足的日常摄入，一次 carb-load 也无法弥补 6 个月的 LEA。
把"今天吃了什么"放到"过去一周 / 一个月"的尺度去评估，才能看到真实的轨迹。