训练之所以让人变强,不是因为"练得多 = 强得多",而是因为身体在被一种特定剂量的应激打碎后,在恢复中重新组装成更适应这种应激的版本。
这章讲的是这个"打碎-重组"过程的力学规律——刺激如何被量化、剂量如何被分配、周期如何被堆叠,以及为什么 80% 的跑者把这套规律搞反了。
提升表现的不是训练本身,是,训练 + 恢复,之间的张力。
最强的跑者不是练得最多的,是把"足够的刺激"和"足够的恢复"以最高密度反复堆叠的——而 80% 的业余跑者卡在两者之间的灰区:刺激不够、恢复也不够。
故事。
2000 年代初期,美国生理学家 Stephen Seiler 受邀到挪威阿格德大学 (University of Agder)。
挪威是越野滑雪和铁人三项的世界霸主之一,Seiler 拿到了一个外人难以企及的机会:连续追踪国家队顶尖耐力运动员一整年的训练数据——每一次心率监测、每一份血乳酸记录、每一次乳酸采样。
分析完后他发现了一个让运动科学界震惊的模式:精英耐力运动员的训练时长分布,不是钟形,而是 U 形 ——大约 80% 时间在 Z1(轻松,血乳酸  4 mmol/L),中间地带 Z2 几乎没人去 。
这彻底颠覆了"高强度训练越多越好"的常识。
Seiler 在 2010 年的论文里把这个模式命名为 polarized training (极化训练)。
后来的研究反复证实:无论铁三、越野滑雪、自行车、跑步,世界级耐力运动员的训练强度分布,都呈现这个 80/20 形态。
这一章拆解的就是这套,训练适应的剂量学 ——为什么 80% 业余跑者的训练分布是"圆形 (50/40/10) ",落在那个谁也不爱的"灰区"里,既得不到 Z1 的有氧基础,又得不到 Z3 的代谢冲击,结果是,累得要命却进步缓慢 。
这章告诉你怎么把自己的分布从圆形掰成 U 形。
小节。
10.1 应激-恢复-超量恢复:训练的基本物理学
所有训练适应理论的起点,是 Hans Selye 在 1950 年代提出的,一般适应综合征 (GAS, General Adaptation Syndrome)。
Selye 不是跑步学者,他研究的是大鼠对各种应激源(寒冷、毒物、剥夺睡眠)的统一反应模式。
他发现身体面对任何应激,都按同样的三相反应:警报期 → 抵抗期 → 衰竭期。
原理:GAS 一般适应综合征 = 身体对任何应激的统一三相反应(警报 → 抵抗 → 衰竭)。
翻译: 训练就是"故意把自己打碎一点点,让身体修得比原来强一点点"。
打碎得不够 = 没刺激,打碎得太狠 = 进入衰竭期反伤身。
放在跑步场景: 一节真正的质量课跑完应该当晚很疲、第二天腿酸但能走路;如果是"第二天还想再跑一节同样强度"——你刺激不够;"第三天还爬不下楼"——刺激过头了。
把这个模型挪到训练里,就形成了今天我们熟悉的"应激-恢复-超量恢复-回归基线" (stimulus-recovery-supercompensation-decline) 四相循环: 原理:supercompensation 超量恢复 = 训练后身体不只回到原水平,而是"修过头一点点"形成新的基线。
窗口约 48-96 小时。
翻译: 就像修房子被风刮塌一面墙,工人不仅重砌还多加一层钢筋——身体也这样,既然要修就修得比原来抗造一点。
放在跑步场景: 一节阈值课周三跑,周日 LSD 状态最好(72h 窗口);如果错过窗口拖到下周三再跑,等于又从基线起步,白浪费了"加层钢筋"的机会。
这就是为什么"每周固定 2 次质量课"比"想跑就跑"进步快。
这条曲线告诉我们四件关键事: 训练当下表现是下降的,不是上升的 ——你跑完一节质量课后做体能测试,数据更差不是退步,是疲劳还在,恢复需要时间 ——回到基线 24-48h,达到超量恢复 48-96h,这个时长决定了训练频率,超量恢复有时间窗 ——错过这个窗口再来下一次刺激,只能从基线起跑,白浪费了一次超量,不再刺激就回归 ——这就是训练记忆的衰退,没有持续训练的"维持效应
这个模型的局限
Selye-Yakovlev 模型给了我们一个直观的概念框架,但它实操起来太粗糙。
真实的训练不是单一刺激,是数十次刺激互相叠加;不同生理系统的"超量恢复"时间常数不一样(肌糖原 24h、肌纤维微损伤 48-72h、神经系统 48-96h、激素轴 7-14 天、骨重塑 4-12 周);不同训练强度的"疲劳衰减速度"和"健身留存速度"也不同。
所以更精细的模型出现了——下一节的 Banister 模型。
小节。
10.2 Banister 健身-疲劳模型 (Fitness-Fatigue)
1975 年 Eric Banister 提出一个改写整个训练学的数学模型:任何一次训练课同时产生,健身效应 (小但持久)和,疲劳效应 (大但短暂),当下表现是两者之差。
用公式表达: p(t) = p₀ + k₁ · 健身(t) - k₂ · 疲劳(t) 健身(t) = Σ TL(τ) · e^(-(t-τ)/τ₁) 其中 τ₁ ≈ 45 天,疲劳(t) = Σ TL(τ) · e^(-(t-τ)/τ₂) 其中 τ₂ ≈ 15 天,翻译成人话:每次训练既加"健身分"也加"疲劳分",疲劳分加得更猛(系数 k₂ 大于 k₁,大约 2:1 到 3:1),但疲劳分衰退也更快(τ₂ 短)。
当前表现 = 累积健身 - 当前疲劳。
这个模型的重要洞察: 同样一次训练课,赛前 1 周做和赛前 3 周做完全不同——前者加疲劳大于加健身,反而拉低表现,大训练量积累 4-8 周再减量,是因为健身衰减慢(τ=45d)而疲劳衰减快(τ=15d),减量期疲劳掉得快、健身留得久,差值最大化,休假 2 周不可怕——疲劳掉光、健身只损失一半,回归后短期甚至会表现更好(但 4 周以上则两者都掉,得不偿失) 这是公路车与铁人三项最早引入的训练语言,后来 TrainingPeaks 等平台把它做成可视化指标,推广到跑步圈。
形态,不是 fitness 高低,是 fitness 减去 fatigue 后的"可发挥度"——赛前要的就是形态高,不是单纯 fitness 高。
小节。
10.3 训练负荷度量——量、强度、频率与 TSS
要建任何训练模型,先要能数化训练负荷。
这是过去 30 年运动科学最实用的工程化成果:把"我今天跑了 10 公里"这种语义信息变成"我今天产生了 85 TSS"这种可加和、可比较、可建模的数字。
三个基础维度
量 (Volume) :公里数或时间,强度 (Intensity) :配速、心率、功率、RPE 频率 (Frequency) :周训练次数,三者乘积大致就是"总训练量"。
但量和强度的关系是非线性的——10 公里 4'00"/km 和 10 公里 6'00"/km 都是"10 公里",生理代价相差数倍。
所以需要一个加权的复合指标。
TRIMP (Training Impulse, Banister)
最早的复合负荷指标,1975 年 Banister 提出: TRIMP = 时间(min) × 心率储备(%) × 加权因子,加权因子使高心率区间负荷更重(指数加权)。
问题:依赖准确的最大心率和静息心率,且不能处理间歇训练的高低峰。
TSS (Training Stress Score, Coggan)
2003 年 Andrew Coggan 在自行车功率训练里提出 TSS,后来 Stryd 跑步功率计把它移植到跑步: TSS = (时长 × NP² / FTP²) × 100 原理:TSS = 训练负荷的单一数字,1 小时 @ 阈值 = 100 TSS。
翻译: 把"今天跑了 10 公里"这种说法标准化成"今天产生了 85 TSS"——可以加可以比可以画曲线。
放在跑步场景: 同样 60 分钟,Z2 慢跑约 40 TSS,阈值跑约 90 TSS,VO2max 间歇约 100+ TSS。
业余跑者周累计 350-500 TSS 是常见区间;超过 700 + Monotony 高 = 进入伤病雷区。
Strava/Coros/Garmin 都自动算。
其中 NP 是 normalized power(归一化功率),FTP 是 functional threshold power(功能性阈值功率)。
约定:1 小时 @ FTP = 100 TSS。
跑步语境下,可用 rTSS(基于配速)或 hrTSS(基于心率)。
1 小时轻松跑(Z2):30-40 rTSS 1 小时节奏跑(Z3):60-80 rTSS 1 小时阈值跑(Z4):85-100 rTSS 10K 比赛配速:90-105 rTSS 3 小时马拉松比赛:200-250 rTSS 1 小时 8 公里(配速 7'30"/km)的"轻松跑",换算成不同指标:跑量 8 km,时间 60 min,心率平均 145(60% HRR),rTSS 约 38。
如果换成 1 小时 13 公里 4'30"/km 的"阈值跑",跑量 13 km,时间相同 60 min,心率平均 175(85% HRR),rTSS 约 95。
时间相同、跑量差 60%、生理负荷差 150% 。
这就是为什么单看"跑量"严重低估了高强度训练的应激。
小节。
10.4 PMC——CTL / ATL / TSB 三角
把 Banister 模型和 TSS 工具结合,就有了今天耐力训练最流行的可视化: 表现管理图 (PMC, Performance Management Chart)。
三个数字定义你的当前训练状态。
三个指标
CTL (Chronic Training Load) = 过去 42 天 TSS 的指数加权平均 ≈ 你的"健身水平" ATL (Acute Training Load) = 过去 7 天 TSS 的指数加权平均 ≈ 你的"短期疲劳" TSB (Training Stress Balance) = CTL - ATL ≈ 你的"形态" (form) 原理:CTL = 过去 42 天平均 TSS · ATL = 过去 7 天平均 TSS · TSB = CTL − ATL。
翻译: CTL 是你的"银行存款"(累积健身),ATL 是你的"信用卡欠款"(短期疲劳),TSB 是净资产。
放在跑步场景: 赛前看 TSB——业余 +5 到 +15 是清新备赛区;+20 以上 = 减太狠开始脱训;−10 以下 = 还带疲劳上赛道。
intervals.icu 接 Strava 就能免费看这三条曲线,比凭感觉判断准 10 倍。
这三个数字给了你一张连续的、可读的训练全景图。
它们的解读规则:
CTL 涨速的安全区间
经验法则:CTL 每周涨幅不超过 5-7 TSS/周。
超过 10 TSS/周通常意味着伤病或 NFOR 风险升高。
从 35 涨到 80 TSS 这种"业余跑者野心"的过程,理想用 9-13 周完成,而不是 4-6 周。
① 测: 把 Strava / Garmin / Coros 接到 intervals.icu(免费),打开 Fitness 页,记录本周末三个数字:CTL = ?、ATL = ?、TSB = ?
先有基线,后续才能看变化。
② 改: 设定下周 CTL 涨幅目标 ≤ 5 TSS。
如果当前 CTL = 50,下周末目标 ≤ 55——这意味着周总 TSS 350-380。
超过就是踩雷区。
③ 看: 每周日晚做一次"PMC 体检":TSB 落在哪个区?−30 以下立刻减量;−10 到 +5 正常;+15 以上 = 该加点强度。
比凭"今天感觉怎么样"准确 10 倍。
小节。
10.5 训练区间——5 区与 3 区两种语言
把训练强度切片,是为了让"刺激"的剂量可控。
今天耐力训练界并存两套主流分区:商业平台常用的 5 区系统(基于 HRmax)、和 Stephen Seiler 提出的更"原教旨"的 3 区系统(基于代谢拐点)。
5 区系统(Karvonen / Joe Friel 风格)
基于 HRmax 百分比划分:
3 区系统(Seiler / 学术派)
基于乳酸两个拐点(VT1/LT1 和 VT2/LT2)划分: Zone 1 :低于 LT1(乳酸 ≤ 2 mmol/L),可以鼻呼吸、长时间稳定 Zone 2 :LT1 与 LT2 之间(2-4 mmol/L),"灰区" Zone 3 :高于 LT2(>4 mmol/L),不能稳态 3 区系统对应的 5 区系统:Seiler Z1 ≈ 5 区的 Z1+Z2;Seiler Z2 ≈ 5 区的 Z3;Seiler Z3 ≈ 5 区的 Z4+Z5。
所以 Seiler 的"80% 在 Z1"翻译成 5 区语言是"80% 在 Z1+Z2"。
反共识。
很多业余跑者听说"80/20"就以为是"80% 跑得慢一点",于是把 Z2-Z3 当作"慢跑"——心率 160 上下、配速半马 +20s/km。
这不是 80,这是 100% 的灰区 。
Seiler 的"80" 严格指 Zone 1(LT1 以下,鼻呼吸,聊天无障碍,RPE ≤ 3)。
大多数业余跑者所谓的"轻松跑"实际上是 Z2-Z3 之间的灰区 ——既得不到 Z1 的纯有氧适应,也得不到 Z4 的阈值适应,只能换来慢性疲劳累积。
小节。
10.6 极化训练 vs 金字塔 vs 阈值——三种强度分布
在确定了"区"之后,下一个问题是:不同区的训练量应该如何分布?这个问题在过去 20 年的运动科学里有清晰的答案——精英耐力运动员的训练时间分布并不平均,而是呈现出三种典型模式。
三种分布模式
极化 (Polarized) :Z1 ≈ 80% / Z2 ≈ 5% / Z3 ≈ 15%(3 区系统)——两头多、中间几乎为零,金字塔 (Pyramidal) :Z1 ≈ 70% / Z2 ≈ 20% / Z3 ≈ 10%——从低到高递减,阈值 (Threshold) :Z1 ≈ 50% / Z2 ≈ 40% / Z3 ≈ 10%——中间为主,原理:80/20 极化训练 = 80% 时间在 LT1 以下(真慢)+ 20% 时间在 LT2 以上(真快),中间灰区刻意避开。
翻译: 训练就两档:要么慢到能边跑边聊整句话,要么快到只能蹦短词。"半快不慢"那一档不仅没用,反而拖垮你。
放在跑步场景: 多数业余跑者实际是 50/40/10——50% 慢、40% 中速灰区、10% 间歇,看起来跑量大其实没收益。
改成 80/20 后短期成绩可能持平,但 6-8 周后阈值配速会松动 5-10 秒/km。
精英观察:Seiler 在挪威国家队 / 肯尼亚跑者中的发现
Seiler 团队从 2000 年代开始用心率监测和乳酸采血追踪挪威越野滑雪国家队、肯尼亚长跑组,反复观察到精英的训练分布是,极化 ——超过 80% 时间在 LT1 以下,只有 15-20% 时间在 LT2 以上,而 LT1 到 LT2 之间的"中间地带"反而被有意避开。
业余研究:Stöggl & Sperlich 2014 经典实验
把 48 名训练有素的耐力运动员随机分到四组,匹配总训练量,9 周训练: 极化组:VO2max +11.7%,TT 表现 +5.1% 阈值组:VO2max +4.8%,TT 表现 +2.4% 高量低强组:VO2max +4.6%,TT 表现 +2.0% HIIT 组:VO2max +4.9%,TT 表现 +3.5% 极化组在 VO2max 和比赛表现两个指标上都明显优于其他三组。
后续 meta 分析(Rosenblat 2020、Treff 2019)在不同人群确认了这个结论:极化 > 阈值/金字塔。
金字塔 vs 极化的微妙差别
近年争议在精英耐力运动员身上其实是,金字塔,而非极化(Casado et al.
2022 重测肯尼亚长跑训练日志,中等强度比例其实接近 20%,不是 Seiler 早期报告的 5%)。
所以现在共识更倾向于: 对业余跑者 :极化和金字塔都比阈值好(避免灰区是关键) 对精英 :金字塔可能更现实,但仍然 80%+ 在 LT1 以下,对马拉松专项 :金字塔略有优势,因为 MP(马拉松配速)正好落在 Z2 区,需要积累,
小节。
10.7 80/20 法则的实操细节
80% 慢、20% 快"是 Seiler 法则的口语化版本,Matt Fitzgerald 在 2014 年的同名书中推广。
但实操中有几个常见误区需要澄清。
是时间 80%,不是公里 80%
80/20 指的是,训练时间,的分布,不是,训练公里 。
这两者差距很大——同样 1 小时,Z1 可以跑 7-9 公里,Z4 可以跑 12-14 公里,Z5 间歇课算上间歇可能只跑 6-8 公里。
所以按公里算的"80/20"会高估高强度比例。
整个周期还是单次训练?
80/20 是,周/月平均 ,不是每次训练。
比如一周 6 次训练: 4 次 Z1 轻松跑(每次 60 min) = 240 min Z1 1 次 Z3-Z4 阈值课(60 min,含 30 min @ Z4) = 30 min Z1 + 30 min Z4 1 次 Z5 间歇课(60 min,含 6 × 3 min Z5 间歇) = 42 min Z1 + 18 min Z5 总计:312 min Z1 + 30 min Z4 + 18 min Z5 = 84% / 8% / 5% = 84/16 分布。
完全符合 80/20 法则。
新手的"先 90/10 再 80/20
对刚开始训练的新手或刚从伤病归来的人,Seiler 推荐先维持 90/10 甚至 95/5 几个月,等基础有氧建好,再渐进引入高强度,最终稳定到 80/20。
直接 80/20 对很多人来说高强度比例已经过高。
① 测: 打开最近 4 周的训练日志,把每节课标记 Z1-Z5(按 HR),算时间占比。
多数业余跑者会看到 50/40/10 而不是 80/20——你的灰区在哪里就是改造重点。
② 改: 下周开始 Z1 跑严格用心率上限锁住——LT1 心率(粗略 = 70-75% HRmax)。
如果跑表显示要超,主动走 30 秒或换到柏油路边坡。
前 2-3 周会"慢得不甘心",这是正常的。
③ 看: 4 周后再算一次时间分布。
目标:Z1 时间占 75% 以上 + Z4/Z5 占 15-20% + Z3 灰区压到 5% 以内。
同时观察阈值课 RPE——如果以前 4×8 min 跑得很苦,这时可能轻松 1-2 个台阶,就是 80/20 在起效。
三个验证方式,任意一个不达标就是太快了: 1. 鼻呼吸测试 :Z1 配速下应能全程鼻呼吸不憋气,只用嘴呼吸的就是 Z2+ 2.
聊天测试 :能完整说完 30 字的句子,不需要中间换气,就是 Z1 3.
心率上限 :Z1 上限约为 LT1 配速对应的心率,业余约 75% HRmax 或 70% HRR 更精确做法:在跑步机上递增配速 + 测乳酸,找到乳酸首次开始上升的拐点,那就是 LT1。
这是 Z1 的天花板。
小节。
10.8 力量训练让跑步更快——量化收益
跑步运动员不需要练力量"——这是 1990 年代以前的主流观点,2014 年 Beattie 等的 meta 分析和 2018 年 Blagrove 等的复测把它彻底推翻。
今天的共识是:每周 2 次力量训练能让 5K 表现提升 2-4%、跑步经济性提升 4-8%,且不增加额外肌肉量。
关键证据汇总
原理:力量训练让 RE(跑步经济性)提升 4-8%、5K 成绩 +2-4%,机制不是肌肉变大而是神经驱动 + 肌腱刚度。
翻译: 力量训练对跑者不是"练肌肉",是"调神经":同样一个步子让你的神经更聪明地招募更少肌纤维,以及让肌腱变得像更弹的弹簧。
放在跑步场景: 5×4 @ 85% 1RM 深蹲、3×6 单腿罗马尼亚硬拉、3×5 跳箱——每周 2 次,8 周后同样配速下心率降 3-5 bpm,这就是"省油"。
最重要的是体重不变粗,衣服尺码不动。
机制:不是更大的肌肉,是更聪明的神经
力量训练对跑步的提升机制不在"肌肉量"——业余跑者关心的"练完会不会变粗"在重磅低组数(3-6RM)模式下不成立,因为 mTOR-肌肥大通路在这个剂量下基本不被激活。
真正的变化在: 神经驱动 :运动单位募集效率上升,同样力量下募集更少肌纤维 → 经济性,肌腱刚度 :跟腱 + 髌腱 stiffness 上升 10-30%,弹性回弹效率上升,肌纤维类型转换 :IIx → IIa 转换,提升耐力,跑步姿态稳定性 :核心和臀部力量减少能量泄漏,抗疲劳能力 :比赛后段配速保持能力,反共识。
跑步选手不能练杠铃,会变重"——这是 1980-90 年代的训练学教条,被 30 年的研究反复证伪。
重磅 3-6RM 不增加肌肉量但显著提升神经驱动,跑步经济性提升 4-8%。
所有严肃跑者每周都应该有 2 次力量训练 ——不是"如果有时间就做",是和长跑、间歇同等优先级的必修项。
小节。
10.9 力量训练四大类型——哪个对跑步最有用?
对跑步最关键的两类:重磅力量 + 增强式
研究反复显示这两类组合最有效。
一个典型的"跑者力量训练日"可能是: 热身 10 min:动态拉伸 + 慢跑,力量主项 30 min:深蹲 5×4 @ 85% 1RM、硬拉 4×4 @ 85%、卧推 3×6、引体 3×AMRAP 增强式 15 min:跳箱 4×5、跨步跳 4×10m、单腿跳 3×8/侧,核心稳定 5-10 min:plank 系列、bird dog、side plank 总时长 60-75 分钟,每周 2 次,放在轻松跑日或单独日(不与高强度跑撞同日)。
① 测: 本周做一次"单腿测试三件套":单腿深蹲(下蹲到大腿平行)、单腿罗马尼亚硬拉(脚不晃)、calf raise 单脚 25 次(慢离心 3 秒)。
任何一项无法完成 = 你的弱点在那里,先补。
② 改: 下周日历上画两个 60 分钟力量训练时段,雷打不动。
最低有效菜单:深蹲 5×4 @ 85% 1RM、硬拉 4×4、引体 / 划船 3×6、北欧腘绳 3×6、跳箱 4×5。
完整版第 10.9 节有。
③ 看: 6-8 周后跑同一段 Z2 路线,记录平均心率和配速。
同配速 HR 下降 3-5 bpm = RE 进步,这就是 "4-8% 经济性提升" 在你身上的兑现。
如果没动,检查力量训练是否做到了重磅(3-6RM,不是 12-15RM 那种轻负荷)。
撞日"问题——干扰效应 (Interference Effect)
1980 年 Hickson 首次提出:同时练耐力和力量会减弱力量收益。
原理涉及 AMPK(耐力激活,抑制 mTOR) vs mTOR(力量激活,促进合成)的分子层面拮抗。
实操对策: 力量和高强度跑步训练间隔至少 6 小时,理想 24 小时,如果同日做,先力量后跑步,且跑步是 Z1-Z2 避免"早晨阈值跑 + 傍晚重磅深蹲"这种最差组合,没时间健身房?也别完全放弃,以下是 30 分钟版极简方案 ,每周 2 次,做完比不做收益至少 70%: 1.
高脚杯深蹲 4×8 @ 中重 2.
单腿罗马尼亚硬拉 3×8/侧 3.
单腿跳箱 3×5/侧 4.
Calf raises 单腿 3×15/侧(慢离心 3 秒) 5.
Plank 1 min × 3 + side plank 30s × 3/侧,器材:一对哑铃 + 跳箱。
在家可完成。
小节。
10.10 HIIT——高强度间歇的剂量学
间歇训练 (interval training) 不是新发明——1930 年代捷克跑者 Emil Zátopek 用过,1950 年代瑞典学者 Per-Olof Åstrand 系统化,2000 年代 Izumi Tabata 的"20s/10s"火出圈。
今天 HIIT 在跑步圈是 VO2max 提升和阈值上移的核心工具。
四种主流间歇格式
VO2max 刺激窗口
Billat 等的研究表明:要刺激 VO2max,需要让心率/摄氧量在 ≥90% VO2max 维持累积时间 8-15 分钟。
这就是为什么 "30/30 × 20" 这种格式最有效——每次 30s 都接近 VO2max 但又不会因恢复期太长而错过窗口。
业余跑者的剂量建议
初级(跑龄 <1 年):每周 1 次中间歇,谨慎引入,中级(1-3 年):每周 1 次短间歇 + 1 次阈值课,高级(3 年+):每周 1 次 VO2max + 1 次阈值,赛前 6-8 周可增加 1 次专项配速,过量 HIIT 是业余通病——3 次/周高强度课 + 3 次"中等强度跑"是 OTS 的最佳配方。
小节。
10.11 节奏跑 / 阈值跑——被低估的中坚力量
阈值跑 (threshold run, T-pace) 是 Jack Daniels 系统的核心,也是过去 30 年马拉松训练里最被反复验证的"性价比最高的一节课"。
什么是阈值配速
阈值配速 ≈ LT2 配速 ≈ 一小时全力比赛配速。
换算法: 10K 比赛配速 + 10-15 s/km ≈ 阈值配速,半马比赛配速 - 5-10 s/km ≈ 阈值配速 30 分钟最大努力跑的平均配速 ≈ 阈值配速,
训练剂量
持续型:20-40 分钟连续 @ T-pace 分段型:2 × 15 min @ T-pace,RI 3 min(更易完成,且总量大) 巡航型:5-8 × 1000-1600m @ T-pace,RI 60s 每周 1 次,持续 6-10 周,LT2 配速可提升 5-10 s/km——相当于半马 PB 提升 2-5 分钟。
为什么 LT2 比 VO2max 对马拉松更重要
马拉松配速通常对应 80-90% LT2(精英)或 70-85% LT2(业余)。
所以马拉松表现的天花板由 LT2 决定,而非 VO2max。
VO2max 像"发动机功率上限",LT2 像"巡航油耗效率"——马拉松更看后者。
小节。
10.12 长距离慢跑 LSD——基础的基础
LSD (long slow distance) 在 1960 年代被 Joe Henderson 在《Runner's World》推广,后来成为所有耐力训练系统的基石。
即便是极化训练或 80/20,LSD 都是那"80"里最重要的一节。
LSD 的关键参数
时长:75-180 分钟,不少于 75 分钟,配速:Z1-Z2 低端,约马拉松配速 + 45-90 s/km 频率:每周 1 次,关键指标:跑完不疲惫到次日不能训练
LSD 的特异适应
线粒体生物合成 :线粒体数量和功能上升,长时间运动唯一刺激,毛细血管密度 :Type I 肌纤维毛细血管 +20-50% 脂肪利用率 :同等强度下脂肪供能比例上升,节省糖原,心室扩张 :左心室容积上升(eccentric hypertrophy),搏出量上升,骨骼/肌腱适应 :长时间慢跑产生足够刺激让结缔组织重塑(强度课的反复冲击容易过载) 心理 :长时间单调跑步训练耐心和抗无聊能力 LSD 的核心是,时长,而非,公里 。
一个慢跑者 2 小时跑 14 公里,和一个快跑者 2 小时跑 22 公里,两人获得的有氧基础适应是接近的——因为限速因素是"在 Z1 维持的累积时间",而非"覆盖的距离"。
这就是为什么业余慢跑者不需要追"长跑里程",追"长跑时长"就够了。
小节。
10.13 高原训练——红细胞游戏
在 1968 年墨西哥城奥运会(海拔 2240m)之后,高原训练成为耐力运动员的常规工具。
半个世纪后,我们对它的科学已经清晰:有效、但因人而异、且窗口期短。
三种主要范式
LH-TH (Live High - Train High) :住高练高。
刺激最强但训练质量受限(高原绝对配速降低) LH-TL (Live High - Train Low) :住高练低。
1997 年 Levine & Stray-Gundersen 提出的"黄金组合"——住在 2200-2500m,训练降到 1200m。
被反复证实最有效 LL-TH :住低练高。
模拟低氧。
效果弱,原理:LH-TL 高住低练 = 住在 2200-2500m(刺激 EPO 造红细胞)+ 训练降到 1200m(保住绝对配速质量)。
翻译: 晚上"装穷"让身体多造工人(红细胞),白天"装富"让工人正常上工——两头通吃。
放在跑步场景: 没条件真去高原可以租低氧帐篷,每晚睡 8-10h @ 模拟 2500m,4 周后红细胞质量 +1-5%、Hbmass 上升,海平面 5K 成绩 +1-2%。
但只对约 70% 人有效(responders),且回平原后窗口期只有 2-4 周——所以多数业余跑者还是把这笔钱花在力量训练和睡眠上更划算。
生理适应轨迹
0-72h:急性高原反应,EPO 释放,但红细胞质量尚未变化,运动耐受下降 1-2 周:EPO 峰值,网织红细胞上升,适应初步 2-4 周:红细胞质量提升 1-5%,血红蛋白浓度上升 3-4 周后返回平原:返低后 1-3 周表现峰值,4 周后红细胞优势衰退,
个体响应差异
Chapman 等(1998)发现高原训练的响应有显著个体差异:"响应者" (responders) 红细胞质量提升 5% 以上,"非响应者" (non-responders) 几乎无变化。
机制还不完全清楚,可能与基线 EPO 受体敏感性、铁储备、训练状态等多因素相关。
模拟高原 / IHE
对没有真高原可去的跑者,有三种替代: 低氧帐篷:夜间睡眠环境氧浓度降至 15-16%(模拟 2500m) 低氧训练室:跑步机在低氧环境下训练 IHE (Intermittent Hypoxic Exposure):短时高强度低氧呼吸,效果弱
小节。
10.14 单调性 (Monotony) 与应变 (Strain)——隐形过训风险
Foster 1998 提出两个被低估的过训风险指标:训练单调性和训练应变。
它们让我们解释为什么同样总训练量,有些人没事有些人受伤了。
定义
Monotony = 周内日训练负荷的均值 / 标准差 Strain = 周总负荷 × Monotony
解读
Monotony 高(>2.0)意味着每天训练负荷差不多,身体没有真正"休息日"。
Strain 高(>6000)是过训和伤病的强预测因子。
举例: 跑者 A:每天 70 TSS × 7 天 = 周 490 TSS,Monotony = 70/0 = 极高,Strain 爆表 → 高风险,跑者 B:周 1 天 150 TSS、3 天 50 TSS、2 天 30 TSS、1 天休息 = 周 360 TSS,Monotony 约 1.5,Strain 约 540 → 低风险,跑者 B 总量更少但更安全,因为有真正的低负荷日。
反共识。
很多业余跑者觉得"每天都跑 8 公里"是好习惯——稳定、坚持、看起来量也合理。
但从 monotony 指标看,这是,风险最高的训练模式之一 :负荷波动接近零,身体没有任何深度恢复窗口。
更聪明的方式是高低分离 :质量课大、轻松课小、每周有一天完全休息。
表面"不连续",但身体能用这种节奏堆出更高的训练总量而不崩。
小节。
10.15 减量 (Taper)——比赛前的最后一课
减量 (taper) 是比赛准备的最后阶段,大致 1-3 周,目的是让 ATL 大幅下降而 CTL 只小幅下降,从而让 TSB 进入 +5 到 +25 的"形态峰"区间。
Mujika 在 2003 年的综述里给出了至今仍是金科玉律的原则。
原理:taper 减量 = 赛前 2-3 周量降 40-60%、强度保持、频率几乎不动。
让 ATL 掉而 CTL 只小掉,TSB 从 −20 抬到 +15。
翻译: 训练像往气球里打气(健身)同时也开了一个小漏(疲劳),减量就是停止打气但漏不堵——疲劳泄得快,健身留得久,差值最大。
放在跑步场景: 马拉松 3 周减量做对了,3:30 跑者能跑出 3:25-3:27;做错了(赛前 1 周还在堆量 / 或者反过来直接停跑)就跑成 3:35。
Mujika 综述显示正确减量带来 1-3% 表现提升——这在马拉松上是 2-5 分钟,半马 1-3 分钟。
Mujika 减量四原则
训练量减少 40-60% :这是减量的主战场,训练强度,维持,不变 :这是减量最容易出错的地方——强度不能降,否则脱训,训练频率减少 0-30% :略减或不减,保持神经-肌肉刺激,持续 7-21 天 :1 周减量适合短距离(5K-10K),2-3 周适合马拉松,
典型马拉松 3 周减量
赛前 3 周:跑量降至平时的 70%,强度课保留 2 次,赛前 2 周:跑量降至 50%,强度课 1-2 次但单次量减半,赛前 1 周:跑量 30-40%,强度课 1 次短量(如 3 × 1000m @ MP),最后 3 天只做 20-30 min 轻松跑 + 几个加速,
减量带来的提升
Mujika 综述:正确减量带来 1-3% 的表现提升。
马拉松层面,3 小时 PB 跑者提升 2-5 分钟。
这是一个不小的差距——很多业余跑者跑炸大半源于不会减量。
过度减量 = 脱训 (Detraining)
1 周减量减太狠(比如直接停跑)会让 CTL 也开始下降,神经-肌肉协调性变差。
这就是为什么"赛前 1 周完全休息"的老派建议是错的——身体会"忘记"高强度。
设身处地。
你 32 岁、当前半马 PB 1:50、目标 1:42、起步 CTL = 35(平时每周跑 3-4 次约 200 TSS)。
下面是 W1-W12 的,三条数字,怎么走——每周日晚打开 intervals.icu 看一眼,你应该看到的画面: 怎么读这张表: CTL 涨速 :每周 +3 到 +6 TSS,W7 临界(+6);超过就是踩雷 TSB 节奏 :建造期长期 0 到 −6(在累积),恢复周抬到 +18-24(吸收),赛周抬到 +25-35(发挥) 恢复周不可省 :W4 和 W8 看似"浪费",其实是让 W5-W7 和 W9-W10 的高量能扛住的关键,没必要每周更高 :W10 之后量不再涨,任务变成"把 CTL 装进 TSB 形态" 常见出错点 :① 跳过 W4 / W8 恢复周(因为"感觉还行")→ W6 或 W10 崩;② W11-W12 还跑大量(怕"练少了不行")→ 赛日 TSB 仍是负数,带疲劳上场;③ 减量周完全停跑 → TSB 飙到 +40,神经退化,赛日反而"找不到节奏"。
这三个错误占业余跑者赛前失常的 80%。
小节。
10.16 周期化 (Periodization)——结构化的多月计划
周期化是把训练目标分解成嵌套的时间块。
1960 年代苏联 Matveyev 提出经典线性周期化模型,后来 Issurin 提出阻塞周期化、Tudor Bompa 写成训练学教科书,变成了所有体育项目的通用工具。
周期化的三层时间尺度
宏周期 (Macrocycle) :6-12 个月,围绕一两场目标比赛,中周期 (Mesocycle) :3-6 周,完成一个具体训练目标(基础、力量、专项、减量) 微周期 (Microcycle) :7-10 天,通常一周,完成具体训练任务,
经典线性周期化(马拉松)
反向周期化 (Reverse Periodization)
近年部分教练(Brad Hudson 等)推广反向模型:先速度后量。
原理是,速度容易丢、有氧基础保留长 。
基础期反而练较短的速度耐力(800m-1600m 间歇),建造期延长间歇时间,最后专项期堆积里程。
对短距离(5K-10K)效果好,对马拉松仍有争议。
阻塞周期化 (Block Periodization, Issurin)
把一个训练块(3-4 周)集中刺激一个生理系统(如纯 VO2max 块),下一块换另一个系统。
优点是单系统刺激更深,缺点是其他系统轻微衰退。
适合精英,业余慎用。
小节。
10.17 遗传与个体响应——HERITAGE 研究的震撼
在 1995-2003 年,HERITAGE Family Study 让 481 名受试者完成,完全相同的 20 周训练 (三次 / 周,渐进强度)。
结果让所有训练学教科书都重写了一段:同样的训练,个体响应差异巨大,从 0 提升到 +60% 都有。
关键发现
VO2max 改善的均值约 +17%,但范围 0 到 +60% 约 15% 受试者是"高响应者" (high responders):VO2max +30% 以上,约 15-20% 是"低响应者" / "非响应者" (low/non-responders):VO2max 改善 ≤5% 响应度有强遗传性——同家庭成员的响应度相关性比随机配对高 50-60%
非响应者的对策
Bonafiglia 等(2016)和 Ross 等(2015)发现:在第一种训练里"非响应者"的人,换不同刺激(更高强度、更长时间、不同模式)后大多会变成响应者。
所以"非响应者"不是"训练无效",而是" 这个具体刺激,对你无效"。
设身处地。
如果你练了 12 周 VO2max 没什么变化,不一定是你练错了。
HERITAGE 告诉我们,大约 1/5 的人对中等剂量耐力训练的响应非常弱。
解法不是放弃,是换刺激 :加大量、加大强度、换运动模式、加长训练历史、调整营养和睡眠。"我练得多但不进步"几乎从来不是基因 100% 决定,而是没找到自己的响应频率。
小节。
10.18 业余跑者最常见的训练失误模式
太快太多 · 平时跑得太快(Z2-Z3 灰区),周末长跑也快——所谓"中速长跑"是业余通病,不会真慢 · Z1 配速感觉"太慢、没成就感"于是不跑;只有用心率监控才能跑出真正的轻松跑,不练力量 · 把每周可用时间全砸在跑里,跑量越大越易伤,跑量增长过快 · 一周 30 km 突然跳到 50 km,违反 10% 原则,缺少 LSD · 周长跑只有 12-15 km,达不到刺激线粒体的时长,无 PMC / 无 TSS · 凭感觉训练,无量化负荷监测,问题暴发才后悔,赛前不减量 · 比赛前一周仍跑大量,带着疲劳上赛道,不休息日 · 每天都跑,Monotony 高、Strain 高、伤病等着,不睡觉 · 训练能控制,睡眠靠运气,这是过训的最快通路,追求 PB 不顾基础 · 不愿意花 6 个月练基础,只想直接练 5K PB 无视个体差异 · 抄别人的训练计划而不个体化 "不进步就加量" · 应该减强度或换刺激,反而堆更多公里,
小节。
10.19 脱训 (Detraining) 与再训化
所有训练适应都会衰退,这是热力学第二定律级别的事实。
问题是衰退多快、能不能"召回"。
停训后的时间线
1 周:几乎无变化,可能短暂表现下降(疲劳掉了但还没积新疲劳) 2 周:VO2max 下降 4-7%,血浆量回缩,心搏量下降 4 周:VO2max 下降 10-15%,毛细血管开始减少,线粒体酶活性下降 8 周:VO2max 下降 15-20%,Type I 肌纤维比例下降,血液回归非训练态 6 个月+:基本回到训练前水平,
训练记忆 (Muscle Memory)
但有趣的是,曾经训练过的人重新训练后恢复速度远快于初学者。
机制可能在,肌纤维核的保留 (Bruusgaard 2010 提出 "myonuclear permanence"):训练时招募的卫星细胞融入肌纤维形成新肌核,这些肌核在停训后被保留(虽然纤维体积缩小),再训练时蛋白合成能力立刻爆发。
实操含义:跑了 5 年后停训 1 年,回归后 8-12 周能恢复 80% 的训练水平,远比第一次练快。
小节。
10.20 运动量 vs 全因死亡率——U 型还是单调?
这章最后一个问题不是关于表现,而是关于健康:跑多少最长寿?这是过去 20 年流行病学最热的争论之一。
Lee 等 (2014) Copenhagen City Heart Study
追踪 1098 名跑者 + 3950 名非跑者 12 年: 每周 1-2.4 小时慢跑:全因死亡风险 -71%(vs 久坐) 每周 2.5-4 小时跑步:风险 -54% 每周 >4 小时高强度跑步:风险与久坐相近,这就是"U 型曲线"——少跑比不跑好得多,但跑太多反而失去优势。
Lee 把这叫"reverse J 形"。
反驳观点:Lavie 团队 (2018)
2018 年大型 meta 分析(Schnohr et al.)再次确认 U 型;但 Lavie 团队复检后认为"非线性但单调递增"——即使跑得多,死亡风险仍比久坐低,只是边际收益减少。
2022-2023 最新数据(Liu 等大队列)
最新分析显示:即便最高跑量组(每周 >75 km)死亡风险仍比久坐低 25-40%,但比中等跑量组(20-40 km)略高 5-15%。
所以更准确说法是: 跑步对长寿绝对有益 ——任何剂量都比久坐好,边际收益递减 ——周 75-150 分钟中等强度是"性价比"最高的剂量,极量是否真有害,仍有争议——可能与心血管亚临床损伤(心肌纤维化、房颤)相关,但需要更长队列追踪,反共识。
这件事很多严肃跑者不愿意接受:对追求 PB 的人来说,周 60-100 km 几乎是"基本盘";但对追求长寿的人来说,这个剂量已经超过最优区间。
表现最大化和健康最大化不是同一个剂量 。
这不是"应该少跑",而是要诚实:严肃训练的人有义务承认自己换取的是表现而非寿命的边际优化。
每周 30-50 km 中等强度,可能是 80% 业余跑者最理性的"健康剂量"——比赛、PB 是额外的、自选的体验。
设身处地。
假设你 36 岁、男、目标全马 4:00,当前 PB 4:25,周可投入训练 5-6 次、约 7-9 小时。
下面是一份典型 16 周准备周期里"中量周"(第 8-10 周)的一周分配——用 Seiler 80/20 + 现代周期化: 分布检验 :周总训练 ~6 小时跑步 + 40 min 力量。
Z1-Z2 时长 ≈ 4.5 h (75%),Z4-Z5 ≈ 1.5 h (25%)——接近 80/20 极化模式。
注意 Z3 几乎没有 ——这是新手跑者最常陷入的"灰区",我们刻意跳过。
常见误区 : 把 Tuesday 的 Easy 跑跑成 Z3(因为"心率 130 太慢难受")—— 你毁掉了周三 Tempo 课的状态,周日 LSD 跑成 M 配速全程—— 你毁掉了周一-二的恢复,以及周三 Tempo 的质量,跳过力量训练—— 你失去了 4-8% RE 提升的免费红利,不减量进比赛—— 你的"训练成果"永远在疲劳层之下,看不见 16 周中的周期分配 :基础期 1-6 周(主 Z2 + 力量)→ 强化期 7-12 周(加 Tempo + 间歇)→ 比赛期 13-15 周(高强度峰)→ 减量 16 周(40-50% 容量,维持强度)。
小节。
10.21 整章关键 takeaways
训练 = 应激 + 恢复 + 超量恢复 ——三者缺一不可,业余通病是少了"恢复" 用 PMC (CTL/ATL/TSB) 管理训练负荷 ——而不是凭感觉 80% 时间在 LT1 以下 (真正的轻松跑),不是 80% 跑量在中等强度,力量训练每周 2 次 ——5K 表现 +2-4%、经济性 +4-8%、抗伤病,每周 1 节阈值课 + 1 节 VO2max 课 ——业余 95% 的"高强度"需求,每周 1 节 LSD (75-180 min)——线粒体、毛细血管、心室扩张的唯一刺激,赛前 2-3 周减量,量减 50% 强度保 ——表现 +1-3% CTL 每周涨速 ≤5-7 TSS,跑量每周涨 ≤10% Monotony >2.0、Strain >6000 是过训预警,不要拿自己跟训练学均值比——HERITAGE 显示个体响应差 0-60% 不要"每天跑同样的量"——高低交替更安全也更有效,不要因为"没进步"就加量,先排查强度分布、恢复、营养,不要把"训练表现"和"健康寿命"画等号——边际收益递减后两者分道扬镳,设身处地。
没有"完美训练计划"。
所有计划都是,对你过去未知的样本,给出的,概率最优解 。
你能做的不是"找最好的计划",而是把,监测频率,提高:每周记录、每月评估、每季调整。
表现不是被"砸"出来的,是被反复迭代调出来的。
跑得久的人都明白一件事—— 训练的最大障碍不是身体,是耐心 。
能在 16 周备赛里坚持每周 1 个真正的 LSD、1 个真正的阈值、1 个真正的休息日、不被冲动改计划的人,几乎都拿到了自己阶段性的最佳表现。
这不是天赋,是,过程的纪律 。
协议。
协议 1 · CTL 自测与 PMC 监测(intervals.icu 免费版)
测什么: 每周三个数字:CTL(健身)、ATL(疲劳)、TSB(形态)= CTL − ATL 工具: Strava / Garmin / Coros 跑表 → intervals.icu 免费账号(支持中文)。
授权后自动同步,无需手算 TSS 步骤: ① 注册 intervals.icu → ② 连接 Strava/Garmin → ③ 等 1-2 周让历史数据回填 → ④ 进 Fitness 页面 → ⑤ 设手机周日晚提醒,记录三个数字到训练日志,频率: 每周 1 次(周日晚),每 4 周做一次趋势复盘,判读: CTL 涨速 ≤ 5-7 TSS/周 = 安全 / 8-10 = 警戒 / ≥10 持续 2 周 = 高伤病风险。
TSB: +25 已脱训,
协议。
协议 2 · 12 周半马训练骨架(目标 1:50 → 1:40)
测什么: 12 周后能否把半马成绩从当前水平降 5-8 分钟,以及力量/RE/LT2 三项基线全部上移,工具: 心率带(光学腕表 Z1-Z2 不准)+ 跑表 + 一对哑铃或杠铃 + intervals.icu 步骤(每周固定): 周一: 休息或散步 30 min 周二: Tempo 课(10 wu + 主项见下 + 10 cd) 周三: Easy 跑 50 min Z2 + 力量训练 30-45 min 周四: 休息,周五: VO2max 间歇课(10 wu + 主项 + 10 cd) 周六: Easy 跑 30-40 min Z1 + 4×100 m strides 周日: LSD 75-150 min Z2,W7-W10 中后段加 8-15 km HMP 周一: 休息或散步 30 min 周二: Tempo 课(10 wu + 主项见下 + 10 cd) 周三: Easy 跑 50 min Z2 + 力量训练 30-45 min 周四: 休息,周五: VO2max 间歇课(10 wu + 主项 + 10 cd) 周六: Easy 跑 30-40 min Z1 + 4×100 m
strides 周日: LSD 75-150 min Z2,W7-W10 中后段加 8-15 km HMP 主项进度: W1-W4 基础:Tempo 3×6 min @ T,间歇 5×3 min Z5;LSD 75-100 min W5-W8 建造:Tempo 4×8 min @ T,间歇 6×3 min Z5;LSD 100-130 min W9-W10 专项:Tempo 内嵌 6 km HMP,间歇 5×4 min;LSD 130-150 min 中段 10 km HMP W11-W12 减量:量降 50%,强度课减半但不取消 W1-W4 基础:Tempo 3×6 min @ T,间歇 5×3 min Z5;LSD 75-100 min W5-W8 建造:Tempo 4×8 min @ T,间歇 6×3 min Z5;LSD 100-130 min W9-W10 专项:Tempo 内嵌 6 km HMP,间歇 5×4 min;LSD 130-150 min 中段 10 km HMP W11-W12 减量:量降 50%,强度课减半但不取消,频率: 周训练 5-6 次,总时长 6-8
小时,周 TSS 250-450(随阶段涨) 判读: W4 末 5K 测速比基线快 30-60 秒 + W8 末 10 km 测速比基线快 90-150 秒 + 力量训练每 3 周加 2.5-5 kg = 进度正常。
任一不达标 → 排查睡眠 / 营养 / 是否真在 Z1 跑慢
协议。
协议 3 · Taper 14 天版(马拉松/半马通用)
测什么: 赛日 TSB 落在 +5 到 +20、CTL 较 2 周前掉 ≤ 5、强度课配速能维持原水平,工具: intervals.icu(看 TSB 曲线)+ 跑表 + 训练日志,步骤: 赛前 D14: 正常训练最后一天,跑量峰值的 100%(参考周) 赛前 D13-D7(第 2 周减量): 量降到 70%。
保留:1 次 Tempo 3×8 min + 1 次 VO2max 5×3 min + 1 次 LSD 缩到 70-80 min。
其他全部 Z1-Z2 短跑,赛前 D6-D3(赛周前段): 量降到 50-40%。
保留 1 次 3×1 km @ MP/HMP + 1 次 30 min Easy 赛前 D2: 25 min Z2 + 4-6×100 m strides(神经激活,非疲劳) 赛前 D1: 15-20 min Easy + 2×30 s 加速;不要"试一下比赛配速" 赛日: 20 min 热身 + 几个 strides;比赛前 3-4 h 进碳水餐;赛前 15 min 一支胶,赛前 D14: 正常训练最后一天,跑量峰值的 100%(参考周) 赛前 D13-D7(第 2 周减量): 量降到 70%。
保留:1 次 Tempo 3×8 min + 1 次 VO2max 5×3 min + 1 次 LSD 缩到 70-80 min。
其他全部 Z1-Z2 短跑,赛前 D6-D3(赛周前段): 量降到 50-40%。
保留 1 次 3×1 km @ MP/HMP + 1 次 30 min Easy 赛前 D2: 25 min Z2 + 4-6×100 m strides(神经激活,非疲劳) 赛前 D1: 15-20 min Easy + 2×30 s 加速;不要"试一下比赛配速" 赛日: 20 min 热身 + 几个 strides;比赛前 3-4 h 进碳水餐;赛前 15 min 一支胶,频率: 一年用 2-3 次,围绕 A 级目标赛,判读: D2-D1 出现"腿发轻、想跑得快"的感觉 = 减量到位;如果还是腿沉 = 减得不够或基础疲劳过深;如果"完全没感觉了、找不到比赛感"= 减太狠,赛日做长热身找节奏